The Project Gutenberg eBook of Kaspar Hauser
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Kaspar Hauser
        Beispiel eines Verbrechens am Seelenleben des Menschen

Author: Ritter von Anselm Feuerbach

Release date: August 21, 2025 [eBook #76711]

Language: German

Original publication: Ansbach: J. M. Dollfuß, 1832

Credits: Markus Brenner and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KASPAR HAUSER ***




=======================================================================

                     Anmerkungen zur Transkription.

Das Original ist in Fraktur gesetzt; Schreibweise und Interpunktion des
Originaltextes wurde übernommen; lediglich offensichtliche Druckfehler
sind stillschweigend korrigiert worden.

Worte in Antiqua sind +so gekennzeichnet+; gesperrte so: ~gesperrt~

=======================================================================




                            Kaspar Hauser.


                              ~Beispiel~

                                 eines

                              Verbrechens

                                 ~am~

                       Seelenleben des Menschen


                                 ~von


                     Anselm Ritter von Feuerbach~.




                     ~Ansbach, bei J. M. Dollfuß.~

                                ~1832.~




  Himmel, laß mich Kund' erlangen,
  Da Du so verfährst mit mir,
  Welch' Verbrechen ich an Dir
  Schon mit der Geburt begangen!

    Sigismund (in ~Calderon's Leben ein Traum~).




                         Seiner Herrlichkeit,

                        Herrn Grafen Stanhope,

                   Pair von Groß-Brittanien u. s. w.




Niemand hat nähere Ansprüche auf diese Schrift, als ~Eure
Herrlichkeit~, in dessen Person die Vorsehung dem Jüngling ohne
Kindheit und Jugend, einen väterlichen Freund, einen vielvermögenden
Beschützer gesendet hat. Jenseits des Meeres, im schönen Alt-England,
haben ~Sie~ ihm eine sichere Freistätte bereitet, bis die
aufgehende Sonne der Wahrheit die Nacht verdrängt, welche über dem
geheimnißvollen Schicksal dieses Menschen liegt. Vielleicht, daß
den Rest seines zur Hälfte gemordeten Lebens noch Tage erwarten, um
derentwillen er es nicht mehr beklagen wird, das Licht dieser Welt
gesehen zu haben. Für solche That kann nur der Genius der Menschheit
~Ihnen~ vergelten.

In der großen Wüste unsrer Zeit, wo unter den Gluthen eigensüchtiger
Leidenschaft die Herzen immer mehr verschrumpfen und verdorren, endlich
wieder einem wahren Menschen begegnet zu sein, ist eines der schönsten
und unvergeßlichsten Ereignisse meines abendlichen Lebens.

  Mit inniger Verehrung und Liebe

                         ~Eurer Herrlichkeit~

                                                    gehorsamster Diener

                                                         von Feuerbach.




                                  I.


Der zweite Pfingsttag gehört zu Nürnberg zu den vorzüglichsten
Belustigungstagen, an welchen der größte Theil der Einwohner sich
auf das Land und in die benachbarten Ortschaften zerstreut. Die, im
Verhältniß zu ihrer dermaligen spärlichen Bevölkerung, ohnehin sehr
weitläufige Stadt, wird dann, zumal bei schönem Frühlingswetter, so
still und menschenleer, daß sie beinahe weit eher jener verzauberten
Stadt in der Sahara, als einer rührigen Gewerbs- und Handelsstadt
zu vergleichen wäre. Besonders in einigen von ihrem Mittelpunkte
entfernteren Theilen kann dann leicht manches Geheime öffentlich
geschehen, ohne darum aufzuhören geheim zu sein.

So ereignete sich denn am zweiten Pfingsttage (26. Mai) 1828 Abends
zwischen 4 und 5 Uhr Folgendes:

Ein Bürger, wohnhaft auf dem sogenannten Unschlittplatze (in der Nähe
des wenig besuchten Hallerthörchens) weilte noch vor seinem Hause, um
von da vor das sogenannte neue Thor zu gehen, als er, sich umsehend,
nicht weit von sich einen als Bauernbursche gekleideten jungen Menschen
gewahr wurde, welcher in höchst auffallender Haltung des Körpers da
stand, und, einem Betrunkenen ähnlich, sich vorwärts zu bewegen mühte,
ohne gehörig aufrecht stehen und seine Füße regieren zu können. Der
erwähnte Bürger nahte sich dem Fremdling, der einen Brief ihm entgegen
hielt, mit der Aufschrift:

   »~An Titl. Hrn. Wohlgebohrner Rittmeister bei~ 4ten ~Esgataron
   bei~ 6ten ~Schwolische Regiment~

                                                       ~Nürnberg~.«

Da der bezeichnete Rittmeister in der Nähe des neuen Thors wohnte, so
nahm jener Bürger den fremden Burschen dahin mit sich an die Wache,
von wo er zu der ganz nahe liegenden Wohnung des damals die 4te
Escadron des bezeichneten Regiments befehligenden Rittmeisters von W.
gelangte[1].

Dem die Hausthür öffnenden Bedienten des von W. trat er, den Hut auf
dem Kopf, seinen Brief in der Hand haltend, mit den Worten entgegen:
»ä sechtene möcht ih wähn, wie mei Vottä wähn is.« Der Bediente
fragte ihn: was er wolle? wer er sei? woher er komme? Aber der Fremde
schien von allen Fragen keine zu verstehen, und es erfolgten immer
nur die Worte: »ä sechtene möcht ih wähn, wie mei Vottä wähn is,«
oder »woas nit!« Er war, wie der Bediente des Rittmeisters in seinem
Verhör als Zeuge aussagt, so ermattet, daß er nicht sowohl ging als
»herumschweifte.« Weinend, mit dem Ausdruck heftigen Schmerzes, deutete
er auf seine unter ihm brechende Füße, und schien an Hunger und Durst
zu leiden. Man reichte ihm ein Stückchen Fleisch; doch kaum hatte der
erste Bissen seinen Mund berührt, als er ihn, sich schüttelnd, unter
heftigen Zuckungen seiner Gesichtsmuskeln, mit sichtbarem Entsetzen
wieder von sich spie. Dieselben Zeichen des Abscheus, als man ihm
ein Glas Bier gebracht und er davon einige Tropfen gekostet hatte.
Ein Stück schwarzen Brodes und ein Glas frischen Wassers verschlang
er mit heißer Begier und äußerstem Wohlbehagen. Was man unterdessen
mit ihm noch versuchte, um über seine Person und sein Hieherkommen
etwas zu erfahren, war vergebliche Mühe. Er schien zu hören, ohne zu
verstehen, zu sehen, ohne etwas zu bemerken, sich mit den Füßen zu
bewegen, ohne sie zum Gehen gebrauchen zu können. Seine Sprache waren
meistens Thränen, Schmerzenslaute, unverständliche Töne oder die häufig
wiederkehrenden Worte: »Reutä wähn, wie mei Vottä wähn is.« Im Hause
des Rittmeisters hielt man ihn bald nur für einen wilden Menschen, und
führte ihn, bis zur Heimkunft des Hausherrn, in den Pferdestall, wo er
sogleich auf dem Stroh sich ausstreckte und in tiefen Schlaf versank. --

Er hatte schon mehre Stunden fortgeschlafen, als der Rittmeister nach
Hause kam und sogleich in seinen Pferdestall ging, um den wilden
Menschen zu sehen, von dem seine Kinder ihm, beim Willkommen, so viel
Seltsames erzählt hatten. Noch lag dieser im tiefsten Schlaf. Man
suchte ihn zu erwecken, man rüttelte, schüttelte, stieß ihn; aber
vergebens. Man riß ihn vom Boden auf und suchte ihn auf die Füße zu
stellen; aber er schlief fort, ähnlich einem Scheintodten, der nur noch
durch seine Lebenswärme von dem wirklich Todten sich unterscheidet.
Endlich, nach vielen, dem Schlafenden fühlbaren Mühen, schlug er die
Augen auf, ermunterte sich, sah den Rittmeister in seiner bunten
glänzenden Uniform, die er, wie es schien, mit kindischem Wohlgefallen
betrachtete, und stöhnte dann sein: Reutä &c. &c.

Herr von W. kannte den fremden Burschen eben so wenig, als er dem ihm
mitgebrachten Brief irgend eine auf ihn bezügliche Deutung zu geben
wußte. Da nun auch mit Fragen nichts aus ihm herauszubringen war,
als: »Reutä wähn« &c. &c. oder »woas nit:« so blieb nichts anders
übrig, als die Lösung des Räthsels, so wie die Sorge für die Person
des fremden Unbekannten der städtischen Polizei zu überlassen. Somit
wurde derselbe dahin abgeführt. »Was ich,« sagte Herr von W. in seiner
spätern gerichtlichen Vernehmung, »bezüglich der geistigen Bildung
dieses Menschen wahrzunehmen im Stande war, so verrieth er den Zustand
gänzlicher Verwahrlosung oder einer Kindheit, die mit seiner Größe
contrastirte.«

Gegen 8 Uhr Abends war der Weg zur Polizei -- für seinen Zustand, ein
Marterweg -- zurückgelegt. In der Wachtstube befanden sich, ausser
einigen Unterbeamten, mehre Polizeisoldaten. Allen hier Anwesenden
fiel der fremde Bursche ebenfalls als eine seltsame Erscheinung auf,
bei der man nicht sogleich mit sich einig werden konnte, unter welche
der gangbaren Polizei-Rubriken sie zu stellen sein möchte. Die an ihn
gerichteten polizeilichen Amtsfragen: wie heißt er? weß Standes und
Gewerbs? woher kommt er? warum ist er hier? wo ist sein Reisepaß? und
dergl. wollten durchaus nicht an ihm verfangen. »Ä Reutä wähn, wie mei
Votä wähn is,« oder: »woas nit« oder, was er ebenfalls in weinerlichem
Ton öfters wiederholte: »hoam weissa!« waren die einzigen Worte, die
er bei den verschiedensten Veranlassungen vorbrachte[2]. Wo er sei,
schien er nicht zu wissen oder zu ahnen. Er verrieth weder Furcht, noch
Befremden, noch Verlegenheit, vielmehr eine fast thierische Stumpfheit,
welche die Aussendinge entweder gar nicht bemerkt, oder gedankenlos
anstarrt und an sich vorübergehen läßt, ohne von ihnen berührt zu
werden. Seine Thränen, sein Wimmern, wobei er immer auf seine wankenden
Füße deutete, sein unbeholfenes und dabei kindlich kindisches Wesen
gewannen ihm bald das Mitgefühl der Anwesenden. Ein Soldat brachte ihm
ein Stück Fleisch und ein Glas Bier; aber, wie im W**schen Hause, wieß
er beides mit Grauen von sich, und aß nur Brod zu frischem Wasser.
Ein anderer gab ihm eine Münze; er zeigte darüber die Freude eines
kleinen Kindes, spielte damit und schien, indem er mehrmals: Roß!
Roß! sagte und mit der Hand gewisse Bewegungen machte, das Verlangen
auszudrücken, diese Münze einem »Roße« anzuhängen. Sein ganzes Wesen
und Benehmen zeigte an ihm ein kaum zwei- bis dreijähriges Kind in
einem Jünglingskörper. Die meisten dieser Polizei-Männer waren nur
darüber getheilt, ob man ihn für einen Blöd- oder Wahnsinnigen oder für
einen Halbwilden halten solle. Der eine und andere meinte jedoch: es
wäre wohl möglich, daß in diesem Buben ein feiner Betrüger stecke, eine
Meinung, welche durch folgenden Umstand einen nicht geringen Schein für
sich gewann. Man kam auf den Einfall, zu versuchen, ob er vielleicht
schreiben könne, gab ihm eine Feder mit Tinte, legte einen Bogen Papier
vor ihm hin und forderte ihn auf, zu schreiben. Er schien darüber
Freude zu bezeigen, nahm die Feder nichts weniger als ungeschickt
zwischen seine Finger und schrieb, zu aller Anwesenden Erstaunen, in
festen, leserlichen Zügen, den Namen:

                            Kaspar Hauser.

Er wurde jetzt weiter aufgefordert, auch den Namen des Ortes
beizusetzen, von welchem er herkomme. Aber er that hierauf nichts
weiter, als daß er wieder sein: »Reutä wähn« &c. &c., sein: »hoam
weissä,« sein: »woas nit« hervorstöhnte.

Da vor der Hand nichts weiter mit ihm anzufangen war, überließ man das
Uebrige der Zeit und übergab ihn einem Polizeidiener, der ihn auf den,
für Polizeisträflinge, Vagabunden &c. &c. bestimmten Thurm des Vestner
Thors brachte. Auf diesem verhältnißmäßig kurzen Weg, sank er fast bei
jedem Schritt -- wenn sein Tappen ein Schreiten genannt werden konnte
-- ächzend zusammen. In dem Arreststübchen angekommen -- wo er einen
andern Polizeigefangenen zum Gesellschafter hatte -- verfiel er auf
seinem Strohsack sogleich in den tiefsten Schlaf.




                                  II.


Kaspar Hauser -- diesen Namen hat er bis jetzt beibehalten -- trug als
er nach Nürnberg kam, auf dem Kopf einen runden, mit gelber ~Seide~
gefütterten, mit rothem Leder besetzten, etwas groben Filzhut, von
~städtischer~ Form, in welchem das halbausgekrazte Bild der Stadt
~München~ zu sehen ist. Die Zehen seiner nackten Füße sahen aus
ganz zerrissenen, ihm nicht anpassenden, mit Hufeisen und Nägeln
beschlagenen Halbstiefeln mit ~hohen Absätzen~ hervor. Um seinen Hals
war eine schwarz seidene Halsbinde geschlungen. Ueber einem groben
Hemde[3] und einer schon ausgewaschenen, rothgetupften, zeuchenen
Weste trug er eine grautuchene ~Jacke~, welche die Bauersleute Janker
oder Schalk zu nennen pflegen, welche aber, wie sich erst später bei
genauerer Betrachtung und nach Untersuchung von Sachverständigen ergab,
der Schneider ursprünglich zu keiner Bauernjacke zugeschnitten hatte;
sie war ehemals, wie schon der liegende Kragen zeigt, ein ~Frack~,
dem man die Hintertheile abgeschnitten und dessen obere Hälfte eine
der Schneiderei unkundige Hand mit groben Stichen wieder zusammen
geheftet hatte. Auch die etwas feineren, gleichfalls grautuchenen
~Pantalons~, wie ~Reithosen~ zwischen den Beinen mit demselben Tuche
besetzt, gehörten wohl ursprünglich eher einem Bedienten, Reitknecht
oder Förster und dergl., als einem Bauern. Kaspar trug ein weißes
rothgegittertes Schnupftüchlein bei sich, mit den Buchstaben =K. H.=
roth gezeichnet. Außer einigen blau und weiß geblumten Lappen, einem
deutschen Schlüssel und einem Papier mit etwas ~Goldsand~ -- den wohl
Niemand in Bauernhütten sucht -- fand sich in seiner Tasche ein kleiner
hörnener Rosenkranz und ein ziemlicher Vorrath geistlichen Segens;
nämlich, außer geschriebenen katholischen Gebeten, mehre geistliche
Druckschriften, wie sie häufig im südlichen Deutschland, zumal an
Wallfahrtsorten, der gläubigen Menge für gutes Geld geboten werden,
-- einige ohne Druckort, andere mit den Druckorten: ~Altöttingen~,
~Burghausen~, ~Salzburg~, ~Prag~. Ihre auferbaulichen Titel heißen
z. B. »~Geistliche Schildwacht~,« -- »~Geistliches Vergißmeinnicht~,«
-- »~Ein sehr kräftiges Gebet, wodurch man sich aller heiligen
Messen &c. theilhaftig machen kann~,« -- »~Gebet zum heiligen
Schutzengel~,« -- »~Gebet zum heiligen Blut~« u. s. w. Eines dieser
köstlichen Geisteswerklein, betitelt: ~Kunst, die verlorne Zeit und
übel zugebrachten Jahre zu ersetzen~ (ohne Jahrzahl) scheint auf das
bisherige Leben dieses Jünglings, wie er es späterhin erzählte, höhnend
anzuspielen. Daß nicht blos weltliche Hände bei dieser Begebenheit mit
im Spiele seien, ließ sich, nach den mitgebrachten geistlichen Gaben,
nicht wohl bezweifeln.

Der an den ungenannten Rittmeister der 4ten Escadron des 6ten
Chevauxlegers-Regiments adressirte Brief, mit welchem in der Hand
Kaspar zu Nürnberg auftrat, war nach Form und Inhalt folgender:

             »Von der Bayerschen Gränz daß Orte ist unbenannt 1828.

                   Hochwohlgebohner Hr. Rittmeister!

  Ich schücke ihner ein Knaben der möchte seinen König getreu dienen
  verlangte Er, dieser Knabe ist mir gelegt worden, 1812 den 7.
  Ocktober, und ich selber ein armer Taglöhner, ich habe auch selber
  10 Kinder, ich habe selber genug zu thun daß ich mich fortbringe,
  und seine Mutter hat nur um die erziehung daß Kind gelegt, aber ich
  habe sein Mutter nicht erfragen können, jezt habe ich auch nichts
  gesagt, daß mir der Knabe gelegt ist worden, auf den Landgericht.
  Ich habe mir gedenkt ich müßte ihm für mein Sohn haben, ich habe ihm
  Christlichen Erzogen, und habe ihn Zeit 1812 Keinen Schrit weit aus
  den Haus gelassen daß Kein Mensch nicht weiß davon wo Er auf erzogen
  ist worden, und Er selber weiß nichts wie mein Hauß Heißt und daß ort
  weiß er auch nicht, sie derfen ihm schon fragen er kann es aber nicht
  sagen, daß lessen und schreiben habe ich ihm schon gelehrt er kann
  auch mein Schrift schreiben wie ich schreibe, und wan wir ihm fragen
  was er werde, so sagte er will auch ein Schwolische werden waß sein
  Vater gewesen ist, Will er auch werden, wen er Eltern häte wir er
  keine hate wer er ein gelehrter bursche worden. Sie derfen im nur was
  zeigen so kan er es schon,

  »Ich habe im nur bis Neumark geweißt da hat er selber zu ihnen
  hingehen müssen ich habe zu ihm gesagt wenn er einmal ein Soldat ist,
  kome ich gleich und suche ihm heim sonst häte ich mich von mein Hals
  gebracht,

  »Bester Hr. Rittmeister sie derfen ihm gar nicht tragtiren er weiß
  mein Orte nicht wo ich bin, ich habe im mitten bei der nacht fort
  gefürth er   weiß nicht mehr zu Hauß,

  »Ich empfehle mich gehorsamt Ich mache mein Namen nicht Kentbar den
  ich Konte gestraft werden,

  »Und er hat Kein Kreuzer Geld nicht bey ihm weil ich selber nichts
  habe wen Sie im nicht Kalten (behalten) so müssen Sie im abschlagen
  oder in   Raufang auf henggen.«

Es lag diesem Briefe zugleich folgender mit lateinischen Buchstaben,
jedoch wahrscheinlich von derselben Hand, geschriebener Zettel bei:

   ==»Das Kind ist schon getauft Sie heist Kasper in== (d. h.
   einen) ==Schreibname misen Sie im Selber geben das Kind moechten
   Sie auf ziehen Sein Vater ist ein Schwolische gewesen wen er 17 Jahr
   alt ist so schicken==

   =Sie im nach Nirnberg zu 6^{ten} Schwolische Regiment da ist auch
   sein Vater gewesen jch bitte um die erziehung bis 17. Jahre gebohren
   ist er im 30. Aperil 1812 im Jaher ich bin ein armes Mägdlein ich kan
   das Kind nicht ernehren sein Vater ist gestorben.«=

~Kaspar Hauser~[4] war bei seinem Erscheinen zu Nürnberg 4
Schuhe, 9 Zolle groß, und mochte damals vielleicht in seinem 16-17.
Jahre stehen. Ein ganz dünner Flaum überzog Kinn und Lippen, die
sogenannten Weisheitszähne fehlten noch und sind erst im Jahr 1831
hervorgebrochen. Seine hellbraunen, sehr feinen Haare, bäuerlich
zugeschnitten, kräuselten sich in kleine Locken. Sein Körperbau,
untersetzt und breitschulterig, zeigte ein vollkommenes Ebenmaß, ohne
irgend ein sichtbares Gebrechen. Seine Haut war sehr weiß und fein;
seine Gesichtsfarbe nicht eben blühend, doch auch nicht krankhaft;
seine Glieder zart gebaut; die kleinen Hände schön geformt; eben so
die Füße, welche keine Spur zeigten, daß früher ein Schuh sie beengt
oder gedrückt habe. Die Fußsohlen waren ohne Hornhaut, so weich wie
das Innere einer Hand, und über und über mit frischen Blutblasen
bedeckt, deren Spuren noch mehre Monate später zu sehen waren. An
beiden Armen zeigten sich die Narben der Impfung; an seinem rechten Arm
fiel eine noch mit frischem Schorf bedeckte Wunde auf, die, wie Kaspar
späterhin erzählte, von einem Schlag mit einem Stock (oder Stück Holz)
herrührte, welchen der Mann, »bei dem er immer gewesen,« ihm gegeben,
als er einmal zu viel Lärm gemacht habe. Sein Gesicht war damals sehr
gemein und, wenn es in Ruhe war, fast ohne Ausdruck; die untern Theile
desselben traten etwas vor, was ihm ein thierisches Ansehen gab. Auch
der stiere Blick seiner bläulichen, übrigens klaren, hellen Augen
hatte den Ausdruck thierischer Stumpfheit.[5] Seine Gesichtsbildung
änderte sich nach einigen Monaten gänzlich; der Blick gewann Ausdruck
und Leben, die hervorragenden untern Theile des Gesichts traten mehr
zurück, und die frühere Physiognomie war kaum wieder zu erkennen.
Sein Weinen bestand in der ersten Zeit in einem häßlichen Verzerren
des Mundes; bewegte aber irgend etwas Angenehmes sein Gemüth, so
verbreitete sich über seine Miene eine lieblich lächelnde, alle Herzen
gewinnende Freundlichkeit, der unwiderstehliche Reiz der Freude eines
unschuldigen Kindes. Seine Hände und Finger wußte er so gut wie gar
nicht zu gebrauchen. Die Finger spreizte er steif und gerade hin weit
auseinander, mit Ausnahme des Zeigefingers und Daumens, deren Spitzen
er gewöhnlich auf die Weise zusammenhielt, daß sie einen Zirkel
bildeten. Wo andere Menschen nur einige Finger brauchen, bediente er
sich der ganzen Hand, die auf die ungeschickteste, verkehrteste Weise
ihr Geschäft verrichtete. Sein Gang, ähnlich dem eines Kindes, das am
Laufband seine ersten Versuche macht, war nicht sowohl ein Gehen, als
ein watschelndes, schwankendes Tappen, eine peinliche Mittelbewegung
zwischen Fallen und Aufrechtstehen. Statt beim Gehen mit der Ferse
zuerst aufzutreten, setzte er mit gehobenen Beinen Ferse und Vorderfuß
zugleich auf den Boden und stolperte, die Füße einwärts gekehrt, mit
überhängendem Oberleib und weit von sich hinweggestreckten Armen, die
er als Balanzirstange zu gebrauchen schien, langsam schwerfällig vor
sich hin. Oefters fiel er in seinem Zimmerchen, bei geringem Hinderniß
oder Anstoß, der Länge nach zu Boden. Beim Auf- und Absteigen von
Treppen mußte er, noch lange nach seiner Ankunft, immer geführt werden.
Und noch jetzt ist es ihm, ohne zu fallen, nicht möglich auf dem einen
Fuß zu stehen, den andern zu heben, zu biegen oder auszustrecken.

Bei einer erst noch im Jahre 1830 vorgenommenen gerichtsärztlichen
Besichtigung der Leibesbeschaffenheit Kaspar Hausers ergaben sich,
unter andern, folgende höchst merkwürdige Eigenthümlichkeiten, die
auf sein Leben und sein Schicksal ein helles Licht zurückwerfen. »Das
~Knie~,« sagt das Gutachten des =Dr.= Osterhausen, »hat eine
besondere regelwidrige Bildung. Bei Streckung des Unterschenkels
tritt in der Regel die Kniescheibe hervor; bei Hauser aber liegt sie
in einer beträchtlichen Vertiefung. Regelmäßig heften sich die vier
Streckmuskeln des Unterschenkels, als der äußere und innere große, der
gerade und tiefe Unterschenkelstrecker =(musculus vastus externus
et internus, m. femoris et cruralis)= mit einer gemeinschaftlichen
Sehne, nachdem sie sich mit der Kniescheibe verwebt hat, an den
Höcker des Schienbeins an; hier aber ist die Sehne getrennt, und die
Sehne des äußern und innern großen Schenkelstreckers =(m. vastus
externus et internus)= gehen an der äußern und innern Seite des
Schienbeinknorrens herab, heften sich unter diesem an das Schienbein
an, und zwischen ihnen liegt die Kniescheibe. Hiedurch, und da diese
Sehnen ungewöhnlich stark ausgewirkt sind, entsteht jene Vertiefung.«
»Wenn er mit ausgestrecktem Ober- und Unterschenkel, in horizontaler
Lage auf dem Boden sitzt; so bildet der Rücken mit der Beugung des
Oberschenkels einen rechten Winkel, und das Kniegelenk liegt in gerader
Streckung so fest auf dem Boden, daß am Kniebug nicht die geringste
Höhlung zu bemerken und kaum ein Kartenblatt unter die Kniekehle zu
schieben ist.«




                                 III.


Das Befremdende an K. H. bei seinem ersten Erscheinen zu Nürnberg
gestaltete sich in den nächsten Tagen und Wochen zu einem dunkeln,
grauenhaften Räthsel, zu dessen Lösung man in mancherlei Vermuthungen
vergebens den Schlüssel suchte. Nichts weniger als blöd- oder
wahnsinnig, dabei so sanft, folgsam und gutartig, daß Niemand versucht
werden konnte, diesen Fremdling für einen Wilden oder unter den Thieren
des Waldes aufgewachsenen Knaben zu halten, zeigte sich an ihm -- jene
stets wiederkehrende Redensarten ausgenommen -- ein so vollständiger,
nur dem Zustand eines Pescherä vergleichbarer, Mangel an Worten und
Begriffen, eine so gänzliche Unbekanntschaft mit den gemeinsten
Gegenständen und den alltäglichsten Erscheinungen der Natur, solch
eine Gleichgültigkeit, solch ein Abscheu gegen alle Gewohnheiten,
Bequemlichkeiten und Bedürfnisse des Lebens, dabei so ausserordentliche
Eigenthümlichkeiten in seinem ganzen geistigen, sittlichen und
physischen Wesen, daß man sich in die Wahl versetzt glauben konnte, ob
man ihn für einen durch irgend ein Wunder auf die Erde herabversetzten
Bürger eines andern Planeten, oder für jenen Menschen des Plato nehmen
solle, der, unter der Erde gebohren und aufgewachsen, erst im Alter der
Reife auf die Oberwelt zum Licht der Sonne heraufgestiegen.

Kaspar zeigte beständig gegen alle Speisen und Getränke, ausser
trocknem Brod und Wasser, den heftigsten Widerwillen. Nicht nur der
Genuß, sondern auch der bloße Geruch unsrer gewöhnlichen Speisen
erregte ihm Schauder oder noch mehr; ein Tröpfchen Wein, Kaffe
und dergl., heimlich unter sein Wasser gemischt, verursachte ihm
Angstschweiß, Erbrechen und heftiges Kopfweh[6]. -- Es versuchte
Jemand irgendwo, ihm etwas Brandwein, unter dem Vorwand es sei Wasser,
aufzudringen. Als man ihm das Glas an den Mund brachte, sank er
erbleichend um, und wäre rückwärts in eine Glasthüre gefallen, wenn man
ihn nicht aufgefangen hätte. -- Als er einmal von dem Gefangenwärter
war genöthigt worden, etwas Kaffe in den Mund zu nehmen, wovon er kaum
einen Tropfen verschluckt haben mochte, bekam er mehrmaligen Durchfall.
-- Von einigen Tropfen stark mit Wasser vermischten Waizenbiers bekam
er heftige Schmerzen im Magen und Hitze im ganzen Körper, wobei er
über und über von Schweiß triefte, dann Frostschauder, mit Kopfweh und
starkem Aufstoßen. -- Sogar Milch, gesottene wie ungesottene, mundete
ihm nicht und erregte ihm widerliches Aufstoßen. -- Man hatte ihm einst
in sein Brod etwas Fleisch versteckt; er roch dieses sogleich und
bezeigte dagegen seinen lebhaften Abscheu; gleichwohl nöthigte man ihn
es zu essen, worauf er äusserst leidend wurde.

Bei Nacht, die für ihn regelmäßig mit Untergang der Sonne anfing und
mit ihrem Aufgang endigte, lag er auf seinem Strohsacke; bei Tag saß
er, die Füße gerade vor sich ausgestreckt, auf dem Boden.

Als er in den ersten Tagen zum erstenmal eine brennende Kerze vor sich
sah, ergötzte ihn die leuchtende Flamme, er griff arglos hinein und
verbrannte sich Hand und Finger, die er zu spät unter Schreien und
Weinen zurückzog. Um ihn zu erproben, wurde zum Schein mit blanken
Säbeln nach ihm gehauen und gestochen; er blieb dabei ganz unbeweglich,
blinzte nicht einmal mit den Augen und schien gar nicht zu ahnen, daß
ihm mit diesen Dingen irgend ein Leid geschehen könne[7]. Als ihm ein
Spiegel vorgehalten wurde, griff er nach seinem eignen Spiegelbild
und wendete sich dann nach der Rückseite, um den Menschen zu finden,
der dahinter stecke. Was er Glänzendes sah, darnach langte er wie ein
kleines Kind, und weinte, wenn er es nicht erreichen konnte, oder es
ihm versagt wurde.

Einige Tage nach seiner Ankunft in Nürnberg wurde K., in Begleitung
zweier Polizeimänner, um die Stadt geführt, damit er vielleicht das
Thor wieder erkenne, durch das er in die Stadt gebracht worden. Er
wußte, wie man wohl hätte voraussehen können, keines von dem andern
zu unterscheiden, und schien überhaupt an dem, was an seinen Augen
vorüberging, keinen Antheil zu nehmen. Auf Gegenstände, die man ihm
besonders nahe brachte, gaffte er stumpfsinnig, und nur zuweilen
mit neugierigem, befremdetem Blicke hin. Zur Bezeichnung lebender
Geschöpfe, die ihm in die Sinne fielen, hatte er blos zwei Worte,
deren er sich dann und wann bediente. Was menschliche Gestalt hatte,
ohne Unterschied des Geschlechts und Alters, hieß ihm »Bua;« jedes ihm
aufstoßende Thier, vierfüßig oder zweibeinig, Hund, Katze, Gans oder
Huhn, nannte er: »Roß.« Waren solche Rosse ~weiß~, so bezeigte
er Wohlgefallen; ~schwarze~ Thiere erregten ihm Widerwillen oder
Furcht. Eine schwarze Henne, welche auf ihn zukam, versetzte ihn in
große Angst; er schrie und machte die äusserste Anstrengung, um auf
seinen, ihm hiezu den Dienst versagenden Füßen von ihr hinwegzulaufen.

Seine Seele nicht nur, sondern auch manche seiner Sinne schienen
Anfangs in gänzlicher Erstarrung zu liegen, und nur allmählig
erwachend den Aussendingen sich zu öffnen. Erst nach einigen Tagen
fiel ihm der Schlag der Thurmuhren und das Geläute der Glocken auf;
er gerieth dadurch in das höchste Erstaunen, das sich in seiner
aufhorchenden Miene und in Verzuckungen des Gesichts ausdrückte, bald
aber in sinnendes dumpfes Hinstarren überging. Einige Wochen später zog
eine Bauernhochzeit mit Musik unter dem Fenster seines Wohnstübchens
auf dem Thurm vorüber. Horchend stand er plötzlich wie eine Bildsäule
da; sein Gesicht wurde wie verklärt, seine Augen strahlten gleichsam
sein Entzücken aus; fortwährend blieben Ohr und Augen den immer weiter
sich entfernenden Tönen zugewendet, und schon waren die letzten
verhallt, als er noch lauschend unbeweglich stehen blieb, gleichsam
als wolle er die letzten Schwingungen dieser für ihn himmlischen
Laute in sich aufnehmen, oder als habe die Seele ihren Körper in
Erstarrung zurückgelassen, um diesen Klängen nachzuziehen. Gewiß nicht
um Kaspars musikalischen Sinn zu erproben, stellte man bei einer
Wachtparade diesen Menschen, an dem sich bereits eine ungewöhnliche
Nervenreitzbarkeit offenbarte, in die Nähe der großen Regimentstrommel,
deren erste Schläge ihn so erschütterten, daß er in Zuckungen verfiel
und schnell hinweggebracht werden mußte.

Unter den vielen auffallenden Erscheinungen, die sich in den ersten
Tagen und Wochen an Kaspar zeigten, bemerkte man, daß die Vorstellung
von ~Rossen~, besonders von ~hölzernen Rossen~, für ihn von
nicht geringer Bedeutung sein müsse. Das Wort: »Roß« schien in
seinem Wörterbuch, das kaum ein halbes Dutzend Worte umfaßte, den
allergrößten Raum einzunehmen; dieses Wort wurde am allerhäufigsten,
bei den verschiedensten Gelegenheiten und Gegenständen, von ihm
ausgesprochen, und zwar nicht selten unter Thränen, in wehmüthig
bittendem Tone, als drücke er damit die Sehnsucht nach irgend einem
Pferde aus. So oft man ihm eine Kleinigkeit, eine glänzende Münze,
ein Band, ein Bildchen &c. &c. schenkte, sprach er: Roß! Roß! und gab
durch Mienen und Gebärden den Wunsch zu erkennen, diese Schönheiten
einem Roße anzuhängen. Kaspar, welcher -- nicht eben zum Vortheil
seiner geistigen Entwickelung, noch zum Behuf reiner Beobachtungen,
wozu doch wohl die Seltenheit der Erscheinung aufforderte -- täglich
auf die Polizeiwachtstube geführt wurde, wo er im Getös und Getümmel,
gewöhnlich einen nicht kleinen Theil des Tages zubrachte, wurde hier
wie einheimisch, und gewann sich bald unter den Bewohnern dieses
Amtszimmers Zuneigung und Liebe. Das auch hier so oft wiederholte:
Roß! Roß! gab eines Tages einem der Polizeisoldaten, der sich mit dem
seltenen Jünglingskinde am meisten zu thun machte, den Einfall, ihm ein
weißes hölzernes Spielpferd auf die Wachtstube zu bringen. Kaspar, der
sich bisher fast immer nur unempfindlich, gleichgültig, untheilnehmend
oder niedergeschlagen gezeigt hatte, wurde beim Anblick dieses
hölzernen Rosses, plötzlich wie umgewandelt, und benahm sich nicht
anders, als hätte er in diesem Pferdchen einen alten, langersehnten
Freund wiedergefunden. Ohne lärmende Freude, aber mit lächelndem
Gesichte weinend, setzte er sich sogleich auf den Boden zu dem Pferde
hin, streichelte, tätschelte es, hielt unverwandt seine Augen darauf
geheftet, und suchte es mit allen den bunten, glänzenden, klingenden
Kleinigkeiten zu behängen, womit das Wohlwollen ihn beschenkt hatte.
Erst nunmehr, da er das Rößchen damit ausschmücken konnte, schienen
alle diese Dinge den rechten Werth für ihn gewonnen zu haben. Als die
Zeit kam, wo er die Polizeiwachtstube verlassen sollte, suchte er das
Roß aufzuheben, um es mit sich nach Haus zu tragen, und weinte dann
bitterlich, als er wahrnahm, daß er in seinen Armen und auf seinen
Füßen zu schwach sei, um diesen seinen Liebling mit sich über die
Schwelle der Stubenthüre hinauszubringen[8]. So oft er dann nachher die
Wachtstube zu besuchen kam, setzte er sich sogleich zu seinem lieben
Roß auf den Boden nieder, ohne die Menschen um ihn her im mindesten
zu beachten. »Stunden lang«, sagt einer der Polizeisoldaten in seiner
erst polizeilichen, späterhin gerichtlichen Vernehmung, »saß Kaspar mit
seinem Rosse spielend neben dem Ofen, ohne auf das, was um und neben
ihm vorging auch nur im mindesten Acht zu geben.«

Aber auch auf dem Thurm in seinem Schlaf- und Wohnstübchen versah man
ihn bald, nicht blos mit Einem, sondern mit verschiedenen Rossen. Diese
Rosse waren von nun an, so lange er sich zu Haus befand, unausgesetzt
seine Gesellschafter und Gespielen, die er nicht von seiner Seite,
noch aus seinen Augen ließ, und mit denen er -- wie man durch eine
verborgene Oeffnung in der Thüre beobachten konnte -- sich beständig
zu schaffen machte. Ein Tag war darin dem andern, eine Stunde der
andern gleich, daß Kaspar neben seinen Rossen, mit gerade vor sich
ausgestreckten Füssen, auf dem Boden saß, seine Rosse beständig bald
auf diese bald auf jene Weise mit Bändern, Schnüren oder bunten
Papierfetzen schmückte, mit Münzen, Glöckchen, Goldflittern behing,
und darüber zuweilen in tiefes Nachdenken versunken schien, wie er
diesen Putz durch abwechselndes Dahin- oder Dorthin-Legen verändern
möge. Auch führte er sie zum öftern, ohne sich dabei von der Stelle
zu bewegen oder seine Lage zu verändern, neben sich hin und her, doch
sehr vorsichtig und ganz leise, damit, wie er späterhin äußerte,
das Rollen der Räder kein Geräusch verursache, und er nicht dafür
geschlagen werde. Nie aß er sein Brod, ohne zuvor jeden Bissen den
Pferdchen an den Mund gehalten, trank nie sein Wasser, ohne zuvor ihre
Schnauze hineingetaucht zu haben, die er dann jedesmal sorgfältig
wieder abzuwischen pflegte. Eines dieser Pferdchen war von Gyps,
dessen Mund denn bald vom Eintauchen erweichte. Er wußte nicht, woher
dieß komme, indem er wohl bemerkte, daß die Schnauze der andern Rosse
naß werde, doch nicht ihre Form verändere. Der Gefangenwärter, dem
er weinend sein Unglück mit dem Gypspferdchen vorzeigte, gab ihm zu
seiner Beruhigung zu verstehen: »dieses Pferdchen möge kein Wasser;«
worauf er es denn zu tränken unterließ, indem er glaubte, es zeige ihm
durch die am Mund sichtbare Verunstaltung seine Abneigung gegen das
Trinken an. -- Der Gefangenwärter, welcher oft sah, wie Kaspar sich
abmühte, die Pferde mit seinem Brod zu füttern, suchte ihm begreiflich
zu machen, diese Pferde könnten nicht fressen. Allein Kaspar meinte
ihn damit zu widerlegen, daß er auf die Brodkrumen deutete, die an der
Schnauze seiner Pferde hängen geblieben waren. -- Das eine seiner Rosse
hatte einen Zaum in dem weitgeöffneten Maul; er verfertigte nun auch
seinem andern Pferde einen Zaum aus zusammenhängenden Goldflittern,
und bemühte sich dieses auf allerlei Weise zu bewegen, seinen Mund zu
öffnen, damit er ihm den Zaum hineinlege, -- ein Versuch, womit er
sich zwei Tage lang unermüdlich plagte. Einst schlief er auf einem
Schauckel-Pferde ein, fiel herab und quetschte sich am Finger; da
beklagte er sich, daß ihn das Pferd gebissen habe. -- Als er eines
Tags mit einem andern seiner Pferde über den Boden fuhr und dieses mit
den Hinterfüßen in eine Lücke des Bodens gerieth und vorne aufstieg,
bezeigte er darüber die größte Freude, und wiederholte dann beständig
dieses ihm so merkwürdige Schauspiel, das er allen seinen Besuchern
zum Besten gab. Da ihm der Gefangenwärter seinen Unwillen darüber
bezeigte, daß er allen Leuten immer dasselbe vormache, unterließ er
dieses zwar, weinte aber, daß er sein steigendes Pferd nicht mehr
zeigen solle. Einmal fiel dieses beim Aufsteigen um; da kam er ihm
mit eiliger Zärtlichkeit zu Hülfe und äußerte sein Leid darüber, daß
es sich wehe gethan. Er war vollends untröstlich, als er einmal den
Gefangenwärter einem dieser Pferde einen Nagel einschlagen sah.

Hieraus und aus vielen andern Umständen ließ sich vermuthen, was nicht
lange nachher zu voller Gewißheit wurde: daß die Vorstellung von
Lebendigem und Todtem, Beseeltem und Unbeseeltem, von Organischem und
Unorganischem, von Naturgegenständen und Kunsterzeugnissen sich in
seiner Kinderseele noch seltsam durch einander mische.

Thiere unterschied er von Menschen blos an ihrer Gestalt, Männer
und Frauen an der Kleidung, die ihm, wegen der mannichfaltigen, in
die Augen stechenden Farben, am weiblichen Geschlecht besser als am
männlichen gefiel; weshalb er auch späterhin noch öfters den Wunsch
äußerte, ein Mädchen zu werden, d. h. Frauenkleider zu tragen. --

Daß aus den Kindern große Leute würden, wollte ihm durchaus nicht
einleuchten, und am hartnäckigsten widersprach er, wenn man ihm
versicherte, daß er doch auch einmal ein Kind gewesen, und daß er
wahrscheinlich noch bedeutend werde größer werden, als er jetzt schon
sei. Erst einige Monate später überzeugte er sich davon, als er an
einem an die Wand gezeichneten Maß, nach wiederholten Proben, die eigne
Erfahrung von seinem, noch dazu schnellen Wachsthum gemacht hatte.

Von Religion war nicht ein Fünkchen, von einer Dogmatik auch nicht
das kleinste Stäubchen in seiner Seele zu finden, so sehr sich einige
Geistliche, gleich in den ersten Wochen nach seinem Erscheinen zu
Nürnberg, die unzeitige Mühe gaben, es in ihm zu suchen und aufzuregen.
Von allen ihren Fragen, Reden und Predigen hätte jedes Thier nicht
weniger verstanden und begriffen als Kaspar. Was er an Religion
mitbrachte, bestand -- wenn es ohne Lästerung dieses Namens so genannt
werden darf -- lediglich in demjenigen, was ihm dummfromme Bosheit bei
seiner Aussetzung zu Nürnberg in die Tasche mitgegeben hatte.

Es wird vielleicht nicht uninteressant sein, über Kaspar Hausers
Benehmen, während seines Aufenthalts auf dem Thurm, die Aeußerung eines
einfachen, aber verständigen Mannes zu vernehmen, des Gefangenwärters
~Hiltel~, der ihn mehre Wochen unter seiner Aufsicht gehabt
hatte. Dieser äußert sich zum Protokoll unter andern wie folgt:
»Bald nachdem ich den angeblichen Kaspar Hauser einige Zeit im
Stillen beobachtet hatte, erlangte ich die Ueberzeugung, daß derselbe
nichts weniger als simpelhaft und von der Natur verwahrlost, sondern
vielmehr auf unbegreifliche Weise von aller Ausbildung und geistigen
Entwicklung zurückgehalten worden sein müsse. Die unendlich vielen
Belege und Erscheinungen anzuführen, welche sich mir aus den mit Hauser
angestellten Beobachtungen hierüber unzweifelhaft ergaben, würde hier
zu weit führen. Er hat sich in den ersten Tagen seines Aufenthalts bei
mir gerade wie ein kleines Kind benommen und allenthalben die größte
Natürlichkeit und Unschuld zu erkennen gegeben. Am 4ten oder 5ten Tage
wurde er von dem obern, engern Verwahrungsort des Gefängnißthurms
in die tiefere Etage desselben, in welcher ich mit meiner Familie
wohne, in ein kleines Zimmerchen gebracht, welches Vorrichtungen
hatte, mittelst deren ich ihn stets beobachten konnte, ohne daß er
es wahrzunehmen vermochte. Hier habe ich ihn, dem mir vom Herrn
Bürgermeister gegebenen Befehl gemäß, unbemerkt zum öftern beobachtet
und sein Benehmen, wenn er allein war, ganz unverändert gefunden. Er
ergözte sich an seinem Spielzeug für sich allein eben so, als wie er
dies in meiner Gegenwart natürlich, unbefangen that; denn wenn er in
der ersten Zeit mit seinen Spielsachen ernstlich beschäftigt war, so
mochte um ihn her vorgehen was da wollte, er nahm davon keine Notiz.
Doch muß ich bemerken, daß dieses Vergnügen an kindischem Spielzeug nur
von kurzer Dauer war. So wie seine Sinne auf ernstere und nützlichere
Gegenstände gerichtet und dafür empfänglich gemacht worden waren,
hatte er am Spielen keine Freude mehr. -- Sein ganzes Benehmen war,
so zu sagen, ein reiner Spiegel kindlicher Unschuld; er hatte nichts
Falsches an sich; wie es ihm um's Herz war, so sprach er sich aus, so
weit es nämlich seine dürftige Sprache zuließ. Einen sicheren Beleg
seiner Unschuld und Unwissenheit gab er auch bei Gelegenheit, als
ich und meine Frau ihn das erste Mal entkleideten und seinen Körper
reinigten; sein Benehmen hiebei war das eines Kindes, ganz natürlich
und ungenirt[9]. -- Nachdem er das Spielzeug bekommen hatte, und auch
andere Personen zu ihm gelassen wurden, habe ich bisweilen meinen
11jährigen Sohn Julius zu ihm gelassen, der ihn denn gleichsam das
Sprechen lernte, Buchstaben vormachte, und ihm Begriffe, so weit er
selbst sie hatte, mitzutheilen suchte. Zugleich ließ ich manchmal
mein dreijähriges Mädchen, Margaretha, auf seine Stube kommen, mit
der er Anfangs sehr gerne spielte und die ihn Glasperlen an eine
Schnur zu reihen lehrte. An dieser Unterhaltung fand er sobald keine
Befriedigung mehr, als er sein todtes Spielzeug satt hatte. In der
letzten Zeit seines Aufenthalts bei mir, hatte er seine größte Freude
und Unterhaltung an Zeichnungen und Kupferstichen, die er in seinem
Zimmerchen an die Wände klebte.«




                                  IV.


Kaspar wurde auf dem Thurm, schon nach den ersten Tagen, nicht als
Gefangener, sondern als ein verlassenes, verwahrlostes, der Pflege und
Erziehung bedürftiges Kind behandelt. Der Gefangenwärter nahm ihn mit
sich an seinen Familientisch, wo er zwar am Essen nicht Theil nahm,
doch gehörig sitzen, seine Hände auf menschliche Weise gebrauchen und
manche andere Sitte gebildeter Menschen kennen und nachahmen lernte.
Gern spielte er mit den Kindern seines Wärters, welche sich ebenfalls
nicht ungern mit dem gutmüthigen, durch seine große Unwissenheit,
selbst Kindern possirlichen Jüngling unterhielten und von welchen das
älteste, der 11jährige Julius -- den Kaspar besonders liebgewonnen
hatte -- sich das, seiner kleinen Eitelkeit nicht wenig schmeichelnde
Geschäft machte, diesem jungen rüstigen Burschen, dem schon der Anfang
eines Barts um das Kinn sproßte, -- das Sprechen zu lehren.

Bald führte ihm die Neugier, täglich, stündlich eine Menge von Menschen
zu, von denen die Wenigsten sich blos mit dem Angaffen des zahmen
Wilden begnügten. Die Meisten machten sich auf mancherlei Weise,
jeder auf seine Art, mit ihm zu schaffen. Manchem war er wohl nur
Gegenstand der Belustigung, oder nichts weniger als wissenschaftlicher
Experimente. Doch gab es auch Viele, die sich ihm vernünftig
mitzutheilen, ihn geistig zu wecken und zur Mittheilung anzuregen
suchten. Der Eine sagte ihm Worte und Redensarten vor, die er ihn
nachsprechen ließ, der Andere suchte ihm durch Zeichen und Pantomimen,
oder wie es sonst ging, Unbekanntes bekannt, Unverständliches
verständlich zu machen. An jeder Sache, an jedem Spielzeug, womit die
menschliche Theilnahme der guten Nürnberger dem armen Jüngling nahte,
gewann er neue Gedankenstoffe, wurde er um einige Begriffe und um
mehre Wortlaute reicher. Vorzüglich aber wurde in diesem lebhaften
Menschenverkehr seine allmählig zu hellerem Bewußtsein erwachende
Seele mannichfaltig zum Aufmerken, Reflectiren und Denken angeregt,
und durch das zunehmende, von Tag zu Tag höher gesteigerte Bedürfniß
nach Mittheilung, der bekannte, in dem menschlichen Geist instinktmäßig
arbeitende, erfinderische Sprachmeister in immer reger Beschäftigung
erhalten.

Ungefähr 14 Tage nach Kaspars Ankunft zu Nürnberg führte sein günstiges
Geschick ihm noch den würdigen Professor ~Daumer~ zu, einen
jungen, denkenden Gelehrten, der in seinem menschlichen Herzen den
Beruf fand, sich der geistigen Entwickelung, Bildung und Unterweisung
dieses Unglücklichen anzunehmen, -- so weit der ungestüme Zudrang der
Neugierigen und andere hemmende, störende Umstände dieses nur immer
gestatten mochten. Und so müßte denn Kaspar weit weniger Regsamkeit des
Geistes, keinen so heißen Eifer, alles ihm Neue aufzufassen, kein so
lebendiges, jugendlich kräftiges Gedächtniß zum treuen Festhalten des
einmal Aufgefaßten besessen haben, als er zu allgemeiner Verwunderung
wirklich zeigte, wenn er nicht in Kurzem wenigstens so viel sprechen
gelernt hätte, um nothdürftig seine Gedanken auszudrücken. Freilich
aber waren seine Sprechversuche geraume Zeit ein so lückenhaftes,
dürftiges, kindisch unbehülfliches Wortgehäcksel, daß man selten
bestimmt wissen konnte, was er mit seinen durcheinander geworfenen
Redebruchstücken ausdrücken wolle; immer blieb dem Hörenden Vieles
zu errathen und durch Vermuthungen zu ergänzen übrig. An ein
zusammenhängendes Reden und Erzählen war bei ihm vollends gar noch
nicht zu denken.

Dem ersten Bürgermeister der Stadt, Herrn ~Binder~, als Chef
der städtischen Polizei, mußte Kaspar, nicht blos von Seite des
menschlichen Interesse's, sondern auch hauptsächlich in amtlicher
Beziehung, nahe am Herzen liegen; und er widmete diesem wunderseltenen
Polizei-Gegenstande seine besondere Aufmerksamkeit und Theilnahme.
Es war wohl von selbst einleuchtend, daß die alltäglichen Amtsformen
für diesen nichts weniger als alltäglichen Fall nicht gemacht sein
konnten[10] und, um einigermaßen hinter das Geheimniß zu kommen, mit
förmlichen Vernehmungen, Verhören und dergleichen amtlichen Proceduren
wenigstens vor der Hand nichts ausgerichtet werden könne. Herr
Binder wählte daher, gewiß mit vollem Recht, einstweilen den Weg des
freieren, ausseramtlichen Wirkens. Er ließ Kaspar fast täglich in seine
Wohnung bringen, machte ihn bei sich und in seiner Familie gleichsam
einheimisch, sprach mit ihm und ließ ihn sprechen, so gut oder übel
dieses gehen mochte, und bemühte sich, durch vielfältiges, wiederholtes
Hin- und Herfragen, Auskunft über sein Leben und Hieherkommen zu
erhalten. Auch gelang es endlich, nach vieler Mühe, Herrn Binder --
oder er glaubte es ihm gelungen -- aus den einzelnen Antworten und
Aeußerungen Kaspars den Stoff zu einer Geschichte herauszusaugen,
welche bereits am 7ten Juli desselben Jahrs in einer öffentlichen
Bekanntmachung[11] der Welt mitgetheilt wurde.

Ist nun gleich in dieser amtlich bekannt gemachten Geschichte -- wenn
man sie so nennen will -- Manches Unglaubliche und Widersprechende,
ist bei manchen, nur allzu ausführlich und zuversichtlich
gegebenen, Einzelheiten nicht wohl auszumitteln, wie viel davon
dem Antwortenden oder dem Fragenden gehören möge, und was davon
wirklich aus Kaspars trüber Erinnerung geflossen, oder ihm durch
vieles Fragen unwillkührlich aufgeredet und eingefragt, oder durch
Vermuthungen ergänzt und ausgemalt, oder auch auf blos mißverstandenen
Aeußerungen dieses an Begriffen bettelarmen, mit den alltäglichsten
Gegenständen der Natur und des Lebens damals noch unbekannten
halb-stummen Thiermenschen gegründet sei: so stimmt doch die
erwähnte Geschichtserzählung im Ganzen und Allgemeinen d. h. was die
~wesentlichsten Hauptumstände~ betrifft, mit Demjenigen überein,
was Hauser in einem späterhin von ihm selbst verfaßten schriftlichen
Aufsatze niedergelegt, bei den im Jahr 1829 mit ihm gepflogenen
gerichtlichen Verhandlungen eidlich betheuert, und dem Verf., so wie
vielen andern Personen, bei verschiedenen Gelegenheiten, immer mit sich
selbst übereinstimmend erzählt hat.

Diese seine Angaben sind im Kurzen folgende:

»Er wisse nicht, wer er selbst und wo seine Heimath sei. Erst zu
Nürnberg sei er auf »die Welt gekommen«[12]; hier erst habe er
erfahren, daß es, ausser ihm und »dem Manne, bei dem er immer gewesen,«
auch noch andere Menschen und Geschöpfe gebe. So lange er sich
entsinnen könne, habe er immer nur in einem Loch (kleinem, niedrigem
Gemach, das er zuweilen auch ~Käfich~ nennt) gelebt, wo er, blos
mit einem Hemd und ledernen, hinten aufgeschlitzten, Hosen bekleidet
und barfuß, auf dem Boden gesessen sei[13]. Er habe in seinem Gemach
nie einen Laut gehört, weder von Menschen, noch von Thieren, noch
von sonst Etwas. Den Himmel habe er nie gesehen, noch habe er je
eine Hellung (Sonnenlicht), wie zu Nürnberg, wahrgenommen. Einen
Unterschied zwischen Tag und Nacht habe er nie erfahren, noch weniger
habe er die schönen Lichter am Himmel jemals zu sehen bekommen. Neben
ihm habe sich in dem Boden ein Loch (wahrscheinlich mit einem Topf)
befunden, in welchem er seine Nothdurft verrichtet habe. So oft er
vom Schlafe erwacht, sei ein Brod neben ihm gelegen und ein Krug mit
Wasser gestanden. Zuweilen habe das Wasser einen sehr bösen Geschmack
gehabt; dann habe er, bald nach dessen Genuß, seine Augen nicht mehr
offenhalten können und habe einschlafen müssen[14]; wenn er hierauf
wieder erwacht sei, habe er wahrgenommen, daß er ein reines Hemd
anhabe und seine Nägel beschnitten seien[15]. Den Mann, der ihm Essen
und Trinken gebracht, habe er nie im Gesicht gesehen. In seinem Loch
habe er zwei hölzerne Pferde gehabt, und verschiedene Bänder dabei.
Mit jenen Rossen habe er sich, so lange er gewacht, zu jeder Zeit
unterhalten; seine einzige Beschäftigung sei gewesen, sie neben sich
herlaufen zu lassen, und die Bänder, die er gehabt, ihnen bald so,
bald anders aufzulegen, oder umzuknüpfen. So sei ihm ein Tag wie der
andere vergangen; er habe aber nichts vermißt, sei nicht krank gewesen,
habe -- ein einzigmal ausgenommen -- nichts von Schmerz empfunden, und
überhaupt sei es ihm da viel besser gegangen als auf der Welt, wo er
so viel zu leiden habe. Wie lange er in dieser Lage gelebt, wisse er
nicht, weil er keine Zeit gekannt. Er könne nicht angeben, wann und
wie er hineingekommen; habe auch keine Erinnerung, daß er jemals in
seinem Leben sich in einem andern Zustand und anderswo als in jenem Ort
befunden habe. Der Mann, bei dem er immer gewesen, habe ihm nichts zu
leid gethan. Eines Tages aber -- was nicht lange vor seinem Wegbringen
geschehen sein könne -- als er mit seinen Rossen zu stark gefahren und
zu viel Lärm gemacht habe, sei der Mann gekommen und habe ihn mit einem
Stock (oder Scheit Holz) auf den Arm geschlagen; dies sei die Wunde,
die er nach Nürnberg mitgebracht.«

»Ungefähr gegen dieselbe Zeit habe sich einmal der Mann in seinem
Kerker eingefunden, habe ein Tischchen über seine Füße hergestellt,
habe etwas Weißes, das er jetzt für Papier erkenne, vor ihm
ausgebreitet, dann von hinten her, so daß er nicht habe von ihm
gesehen werden können, seine Hand ergriffen und sei mit einem Ding,
das er ihm zwischen die Finger gesteckt (Bleistift), auf dem Papier
hin- und hergefahren. Er (Hauser) habe nicht gewußt, was das sei, habe
aber gewaltige Freude empfunden, als er die schwarzen Figuren auf dem
weißen Papier entstehen gesehen. Als er seine Hand wieder frei gefühlt
und der Mann ihn verlassen, habe er, in der Freude über die neue
Entdeckung nicht satt werden können, diese Figuren immer wieder von
neuem auf das Papier zu malen. Ueber diese Beschäftigung habe er nun
fast seine Rosse vernachläßigt, obgleich er nicht gewußt, was jene Züge
bedeuten sollten. Der Mann habe auf dieselbe Weise seine Besuche zu
verschiedenen Zeiten wiederholt«[16].

»Hierauf sei der Mann ein anderes Mal wieder gekommen, habe ihn von
seinem Lager aufgehoben, ihn auf die Füße gestellt, und ihn stehen zu
lehren versucht, was er zu verschiedenen Zeiten wiederholt. Er habe
dieses in der Art bewerkstelligt, daß er ihn von hinten fest um die
Brust gefast, seine Füße hinter Kaspars Füße gestellt, und diese zum
Vorwärtsschreiten aufgehoben habe.«

»Endlich sei einmal wieder der Mann erschienen, habe Kaspars Hände
über seine Schultern gelegt, jene zusammengebunden, und ihn so auf
seinem Rücken aus dem Loch herausgeschleppt. Er sei einen Berg hinauf-
[oder herab-][17] getragen worden. Er wisse nicht, wie ihm gewesen;
es sei ganz Nacht geworden, und man habe ihn auf den Boden gelegt.
Dieses »Nachtwerden« bedeutete, wie sich zu Nürnberg bei verschiedener
Gelegenheit ergab, in Kaspars Sprache auch so viel wie: »ohnmächtig
werden.«

Die Erzählung seiner weiteren Reise beschränkt sich im Wesentlichen
darauf: daß er mehrmals mit dem Gesicht auf dem Boden gelegen habe, wo
es dann Nacht geworden sei; daß er einige Male Brod gegessen und Wasser
getrunken; daß der Mann, »bei dem er immer gewesen« öfters ihn Gehen
zu lehren sich bemüht habe, was ihm immer sehr wehe gethan u. s. w.
»Dieser Mann habe nichts zu ihm gesprochen, ausser daß er ihm immer
die Worte vorgesagt: Reutä wähn &c. &c. Er (Kaspar) habe den Mann so
wenig auf dieser Reise, als früher im Gefängniß im Gesicht gesehen.
Dieser habe ihm, so oft er ihn geführt, streng bedeutet, immer vor sich
hin auf den Boden und auf seine Füße zu blicken, was er theils aus
Furcht, theils auch darum gewissenhaft befolgt, weil er ohnehin mit
sich und seinen Füßen genug zu thun gehabt habe. Nicht lange zuvor,
ehe er zu Nürnberg wahrgenommen worden, habe ihm der Mann die Kleider
angezogen, mit denen er zu Nürnberg erschienen. Sehr schmerzhaft sei
es ihm gewesen, als ihm die Stiefel angezogen worden; denn der Mann
habe ihn auf die Erde niedergesetzt, ihn von hinten gepackt, seine
Füße gewaltsam hinauf gezogen, und ihm so vom Rücken her seine Füße in
die Stiefel hineingezwängt. Nun sei es wieder vorwärts gegangen, noch
elender als zuvor. Er habe, so wenig jetzt als früher, irgend etwas
von den ihn umgebenden Dingen wahrgenommen, habe nichts beobachtet und
nichts gesehen; könne daher nicht angeben, von welcher Gegend her, in
welcher Richtung, auf welchem Weg er nach Nürnberg hineingekommen. Nur
so viel sei ihm bewußt, daß zuletzt der Mann, der ihn geführt, ihm den
Brief in die Hand gedrückt habe, und dann verschwunden sei; worauf ein
Bürger ihn (Kaspar) wahrgenommen und zur Wache am neuen Thor gebracht
habe.«

Diese Geschichte der geheimnißvollen Gefangenhaltung und Aussetzung
eines jungen Menschen ist nun fürwahr nicht nur ein grauenhaftes,
sondern auch ein seltsames, dunkles Räthsel, wobei sich
ausserordentlich vieles fragen und rathen, aber wenig mit Gewißheit
beantworten läßt, und welches natürlicher Weise, so lange noch nicht
dessen Auflösung gelungen, mit jedem andern Räthsel die Eigenschaft
gemein hat, daß es -- räthselhaft ist. Der ~Seelenzustand~ Kaspars
während seines Kerkerlebens war der Zustand eines Menschen, der, als
Kind in tiefen Schlaf versenkt, diesen Schlaf, in welchem es für
ihn keinen Traum, wenigstens keinen Wechsel von Träumen gibt, dumpf
fortschläft, bis er, im wilden Getöse der bunten Welt, von Angst und
Schmerz aufgeschreckt, daraus erwacht, und nun betäubt, nicht weiß, wie
ihm geschehen sei. Wer in der Folge, nachdem solch ein Mensch zu vollem
Bewußtsein gekommen, eine vollständige, umständliche, den Verstand über
alle Zweifel befriedigende, geschichtliche Beschreibung seines Schlafs
und seiner Träume erwartete, würde nichts Geringeres verlangen, als
daß ein Schlafender schlafend gewacht, ein Wachender wachend geschlafen
habe.

In gewissen Gegenden Deutschlands, welche ein zweiter Dupin auf seiner
Landkarte der Aufklärung mit Dunkelgrau ausmalen dürfte, sind ähnliche
Ereignisse, wie sie Hauser von sich erzählt, nichts weniger als
unerhört. So sah =Dr.= Horn[18] noch vor wenigen Jahren in dem
Krankenhaus zu Salzburg ein 22jähriges nicht häßliches Mädchen, die bis
in ihr 16tes Jahr in einem Schweinstall unter den Schweinen auferzogen
worden war und darin viele Jahre mit übereinandergeschlagenen Beinen
gesessen hatte. Das eine Bein war ganz verbogen, sie grunzte wie ein
Schwein und betrug sich ungebärdig in ihrem menschlichen Anzug. Gegen
solchen Gräuel sind die an Kaspar verübten Verbrechen sogar noch
schonungsvolle Handlungen der Menschlichkeit.

Daß Kaspar von der Art und Weise, wie er nach Nürnberg geschafft
worden, so wenig anzugeben, von seinen Reiseabentheuern, von den
Orten durch welche er gekommen, und von allem andern was wir auf
unsern Reisen, zu Wagen oder zu Fuß, zu sehen und zu beobachten
pflegen, so gut wie gar nichts zu erzählen weiß, ist so wenig zu
verwundern, daß vielmehr das Gegentheil ein Wunder sein müßte.
Wäre sogar Kaspar bereits in seinem Kerker zu vollkommen klarem,
vernünftigem Selbstbewußtsein erwacht gewesen, hätte er in seiner
Gruft, wie Sigismund in seinem Thurm[19] durch Erziehung und Bildung,
zur geistigen Reife eines Jünglings gedeihen können: so würde er
gleichwohl, in Folge des plötzlichen Uebergangs aus engem dumpfem
Kerker in die freie Natur, in Ohnmacht oder in einen höchster
Trunkenheit ähnlichen Zustand haben gerathen müssen. Der ungewohnte
Eindruck der äussern Luft mußte ihn betäuben, das helle Sonnenlicht
seine Augen blenden. Er würde sogar mit ungeblendeten sehenden
Augen doch nichts gesehen, wenigstens nichts ~bemerkt~ und
~erkannt~ haben; es konnte damals die Natur mit allen ihren
Erscheinungen nur wie eine verworrene buntgefleckte Masse, in welcher
für ihn noch nichts Einzelnes sich unterscheiden ließ, vor seinem
Gesicht vorüberflimmern: was, wie wir bald zeigen werden, noch zu
Nürnberg an ganz unzweideutigen Erfahrungen sich bewährt hat.

Von welcher Gegend ungefähr Kaspar hergebracht worden? auf welchem
Weg er gekommen und durch welches Thor? ob er zu Fuß oder zu Wagen
oder abwechselnd auf beide Art seine Reise gemacht habe? dieses und
anderes dergleichen sind Fragen, die, wenn sie auch mit Entschiedenheit
beantwortet werden könnten, doch nur für den untersuchenden und
erkennenden Richter, wenig für das Publikum von Interesse sein
würden. Kaspar selbst erinnert sich nur seines Gehens, ohne daß sich
in seiner Erzählung ein Maßstab auffinden ließe, nach welchem man
einigermaßen beurtheilen könnte, wie lang er zu Fuß gegangen, welchen
Raum er ungefähr gehend zurückgelegt habe? Daß er vom Fahren gar
keine Erinnerung hat, beweist noch keineswegs, daß er nicht dennoch,
und vielleicht die größte Strecke des Wegs, gefahren worden. Kaspar
versinkt auch jetzt noch beim Fahren, zumal in freier Luft, sehr bald
in einen förmlichen Todenschlaf, aus welchem er, der Wagen mag rollen
oder still stehen, nicht zu erwecken ist, und in welchem Zustand man
ihn, so unsanft es auch geschehe, aufheben, hinlegen, auspacken und
wieder einpacken kann, ohne daß er davon das Mindeste wahrnähme. Hat
ihn einmal der Schlaf gefaßt, so ist kein Geräusch und Getös, kein
Schall, kein Donner stark genug, ihn aufzuwecken. Wurde nun Kaspar
-- wie aus seinen eignen Angaben zu schließen ist -- sobald er in
die freie Luft kam, ohnmächtig, hatte man ihm wohl gar, zu größter
Vorsicht, vorher noch von dem übelschmeckenden Wasser [mit Wasser
verdünntem Opium][20] zu trinken gegeben: so konnte man ihn getrost
in einen Wagen werfen und hierauf einige, oder auch mehre Tagreisen
mit ihm zurücklegen, ohne daß man zu besorgen hatte, daß er aufwachen,
schreien oder sonst auf eine Weise seinem Entführer sich unbequem
erweisen möge.

Auf scharfsinnige Weise sucht Herr ~Schmidt von Lübeck~ in seiner
Schrift: ~Ueber Kaspar Hauser~ (Altona, 1831 8.) die Vermuthung
zu begründen, daß ~Kaspar~ ganz aus der ~Nähe~ von Nürnberg
dahin gebracht worden sei. Für diese, wie für noch viele andere
Vermuthungen läßt diese Geschichte weiten, unbegränzten Raum. Daß
derjenige, von welchem Hauser nach Nürnberg gebracht worden, ein mit
Nürnberg und dessen Oertlichkeiten genau bekannter Mann sein müsse,
ist gewiß, und daß er ehemals als Soldat bei einem dortigen Regiment
gedient, wenigstens höchst wahrscheinlich.

Die an der Person Kaspars begangenen Verbrechen, so weit dieselben
angezeigt vorliegen, sind, nach baierischem Strafgesetzbuch beurtheilt,

=I.= das Verbrechen ~widerrechtlicher Gefangenhaltung~ (StGB.
Thl. =I.= Art. 192 bis 195) und zwar doppelt ausgezeichnet,
sowohl hinsichtlich der ~Dauer~, soferne die Gefangenhaltung von
der frühesten Kindheit an, wie es scheint, bis in das Jünglingsalter
fortgesetzt worden ist, als auch hinsichtlich der ~Art~, soferne
dieselbe mit besonderen »~Mißhandlungen~« verbunden war, wohin
nicht blos das thierische, den Körper des Unglücklichen verkrüppelnde
Lager, die elende, kaum einem Hund genügende Kost, sondern auch, und
zwar vor allem, die grausame Versagung jeder, auch der kleinsten Gaben,
welche die Natur, selbst über den Aermsten, mit freigebigen Händen
ausschüttet, die Entziehung aller Mittel geistiger Entwickelung und
Ausbildung, das widernatürliche Zurückhalten einer menschlichen Seele
im Zustande vernunftloser Thierheit, unstreitig zu rechnen sind. Es
trifft damit

=II.= objectiv zusammen das Verbrechen der ~Aussetzung~,
welches, nach dem StGB. Thl. =I.= Art. 174 nicht blos an
Kindern, sondern auch an ~erwachsenen~ Personen begangen werden
kann, wenn sie »wegen Krankheit oder Gebrechlichkeit sich selbst
zu helfen unvermögend sind«, unter welche Personen der damals noch
thierischdumme, sehendblinde, kaum noch aufrechtgehende Kaspar
gewiß gehörte. Die Aussetzung Kaspars war zugleich eine durch ihre
~Lebensgefährlichkeit~ ausgezeichnete Aussetzung. Dieser Mensch
war, bei seinem damaligen geistigen und leiblichen Zustande, in Gefahr,
entweder in die dem Orte der Aussetzung nahe Pegniz zu stürzen, oder
überritten und überfahren zu werden.

Wäre dem gemeinen Recht oder dem baierischen Strafgesetzbuche ein
besonderes ~Verbrechen gegen die Geisteskräfte~[21], oder, wie
es richtiger zu bezeichnen wäre, ein ~Verbrechen am Seelenleben~
bekannt, so würde dieses, in der rechtlichen Beurtheilung, neben dem
Verbrechen der Gefangenhaltung den ersten Rang einnehmen, vielmehr
jenes in diesem, als dem schwereren, untergehen (von demselben
absorbirt werden) müssen. Die Entziehung äusserer Freiheit, wiewohl
an sich schon ein unersetzliches Uebel, steht gleichwohl in keinem
Vergleich mit der nicht zu berechnenden Summe unschätzbarer,
unersetzlicher Güter, welche in jenem Raub an der Freiheit und
durch die Art und Weise seiner Vollziehung, dem Unglücklichen
theils gänzlich entzogen, theils für seine noch übrige Lebenszeit
zerstört oder verkümmert worden sind, und wodurch nicht blos an dem
Menschen in seiner äußern leiblichen Erscheinung, sondern an seinem
innersten Wesen, an seinem geistigen Dasein, an dem Heiligthum seiner
vernünftigen Natur selbst der raubmörderische Frevel vollbracht
worden ist. Wenn unsere Schriftsteller solche Missethaten blos
als ~Verstandesberaubung~ (=noochiria=) bezeichnen und,
wie ~Tittmann~[22], zu dessen Thatbestand »~Bewirkung der
Verstandlosigkeit oder des Wahnsinns~« als wesentliche Bedingung
fordern: so zeigt das Beispiel Kaspar Hausers, daß jener Begriff
bei weitem zu beschränkt gefaßt sei, und ein Gesetzgeber, welcher
durch Aufstellung einer solchen Gattung von Verbrechen sein System
vervollständigen zu müssen glaubte, einen bei weitem höheren,
freieren Standpunkt würde zu nehmen haben. ~Kaspar~ ist durch
die während seiner Kindheit erlittene Einsperrung weder in Blödsinn,
noch in Wahnsinn verfallen; er ist, wie wir in der Folge genauer
erfahren werden, nach seiner Befreiung, aus dem Zustande der
Thierheit herausgetreten und hat sich so weit entwickelt, daß er,
mit gewissen Einschränkungen, als ein vernünftiger, verständiger,
sittlicher und gesitteter Mensch überall gelten kann. Gleichwohl
wird Niemand verkennen, daß es hauptsächlich der verbrecherische
Eingriff in das Seelenleben dieses Menschen, der Frevel an seiner
höhern geistigen Natur ist, welcher die empörendste Seite der an ihm
verübten Handlung ausmacht. Das Unternehmen, einen Menschen durch
künstliche Veranstaltung von der Natur und andern vernünftigen Wesen
auszuschließen, ihn seiner menschlichen Bestimmung zu entrücken, ihm
alle die geistigen Nahrungsstoffe zu entziehen, welche die Natur der
menschlichen Seele zu ihrem Wachsen und Gedeihen, zu ihrer Erziehung,
Entwickelung und Bildung angewiesen hat: solches Unternehmen ist,
ohne alle Rücksicht auf seine Folgen, an und für sich schon der
strafwürdigste Eingriff in des Menschen heiligstes, eigenstes
Eigenthum, in die Freiheit und Bestimmung seiner Seele. Hiezu aber
kommt vor Allem noch Dieses. Kaspar, während seiner Jugendzeit in
thierischen Seelenschlaf versenkt, hat diesen ganzen großen und schönen
Theil seines Lebens ~ver~lebt, ohne ihn ~ge~lebt zu haben.
Er war während dieser Zeit einem Todten zu vergleichen; indem er
seine Jugend verschlief, ist sie ihm vorübergegangen, ohne daß er sie
gehabt hätte, weil er sich ihrer nicht bewußt werden konnte. Diese
Lücke, welche die an ihm begangene Missethat in sein Leben gerissen,
ist durch nichts mehr auszufüllen; die nicht verlebte Zeit nicht mehr
zurückzuleben, die während seines Seelenschlafs ihm entflohene Jugend
nicht mehr einzuholen. Wie lang er auch leben möge, er bleibt ewig ein
Mensch ohne Kindheit und Jugend, ein monströses Wesen, das naturwidrig
sein Leben erst in der Mitte des Lebens angefangen hat. Sofern ihm auf
diese Weise seine ganze frühere Jugendzeit genommen worden, war er der
Gegenstand eines -- um mich so auszudrücken -- partiellen Seelenmords.
Die an Kaspar verübte That unterscheidet sich daher von dem Verbrechen
Desjenigen, der einen an Verstand gesunden Menschen erst späterhin
in dumpfen Blödsinn oder sonst in bewußt- und vernunftlosen Zustand
versetzt, blos hinsichtlich der verschiedenen Lebens-Epoche, welche
vom Seelenmorde betroffen wird; dort wurde ein menschliches Seelenleben
an seinem Anfang, hier an seinem Ende verstümmelt. Ein nicht zu
übersehendes Hauptmoment ist auch noch dieses: Da Kindheit und Jugend
von der Natur zur Entwickelung und Ausbildung, wie des leiblichen
so des geistigen Lebens, bestimmt sind, und die Natur keine Sprünge
macht; so sind Kasparn, der erst im Jünglingsalter als Kind zur Welt
gekommen ist, jetzt und für alle Zukunft die verschiedenen Lebensstufen
gleichsam verrückt, aus- und durcheinander geschoben. Indem er sein
Kinderleben erst im Alter der physischen Reife beginnen konnte, bleibt
er, sein ganzes Leben lang, mit dem Geiste hinter seinem Alter zurück,
mit dem Alter seinem Geiste voraus. Geistiges und physisches Leben,
welche, bei naturgemäßem Entwickelungsgange, mit einander gleichen
Schritt halten, haben sich auf diese Weise in Kaspars Person gleichsam
von einander losgerissen, und in naturwidrigen Gegensatz gestellt.
Die verschlafene Kindheit konnte darum, weil sie verschlafen worden,
nicht ~überlebt~ werden; er muß sie ~nach~leben und sie wird
ihm nunmehr zur Unzeit, eben darum aber auch nicht als lächelnder
Genius, sondern wie ein beängstigendes Gespenst bis in die späteren
Jahre folgen. Wägt man zu allem diesem noch die Verwüstung ab, welche
das Schicksal seiner Jugend in seinem ~Gemüthe~ angerichtet
hat, und welche erst der Verfolg dieser Erzählung klar vor Augen
stellen wird: dann wird man an diesem Beispiele erkennen, daß die
~Verstandesberaubung~ den Begriff von Verbrechen am Seelenleben
bei weitem nicht erschöpft.

Welche andere Verbrechen allenfalls noch hinter der an Kaspar verübten
Missethat versteckt sein mögen? auf welche Zwecke die verborgene
Gefangenhaltung Hausers berechnet gewesen? diese Fragen würden uns zu
weit in das luftige Gebiet der Vermuthungen, oder in gewisse geheiligte
Räume führen, welche eine solche Beleuchtung nicht vertragen.

Dieses in der Geschichte menschlicher Gräuelthaten kaum noch erhörte
Verbrechen, bietet dem Rechtsgelehrten, wie dem gerichtlichen
Arzt, auch noch folgende merkwürdige Seite dar. Die Erforschung
und Beurtheilung von Seelenzuständen hat gewöhnlich nur den
Verbrecher selbst zum Gegenstande, bezüglich der Aufgaben über
Zurechnungsfähigkeit oder Nichtzurechnungsfähigkeit seiner Handlungen.
Hier ist der in seiner Art ganz einzige Fall gegeben, daß, zum
allergrößten Theil, ~der Thatbestand des Verbrechens in dem Grund
einer Menschenseele ruht~, wo derselbe auf rein psychischem
Wege zu erforschen und nur durch Beobachtung der Geistes- und
Gemüthsäusserungen des Beschädigten zu begründen und festzustellen ist.

Auch über die Geschichte der That haben wir vor der Hand keine andere
Kunde als die Erzählung Desjenigen, an dem sie begangen worden; aber
die Wahrheit der Erzählung ist uns verbürgt durch die Persönlichkeit
des Erzählenden, an dessen Leib, Geist und Gemüth -- wie wir noch
umständlicher erfahren werden -- die That selbst in sichtbaren Zügen
deutlich geschrieben steht. Nur wer das erfahren und gelitten was
Kaspar, kann wie Kaspar sein; und wer so sich zeigt wie Kaspar, muß
in dem Zustande gelebt haben, wie ihn Kaspar von sich erzählt hat.
So ruht zugleich die Würdigung der Glaubwürdigkeit des eine fast
unglaubliche Begebenheit Erzählenden ebenfalls zum allergrößten Theil
nur auf psychologischem Grunde. Es gewähren aber die auf diesem Boden
gefundenen Ergebnisse eine Beglaubigung, die jeden andern Beweis an
Stärke überwiegt. Zeugen können lügen, Urkunden verfälscht sein; aber
kein anderer Mensch, er müßte denn mindestens ein mit etwas Allmacht
und Allwissenheit ausgerüsteter Zauberer sein, vermöchte eine Lüge
dieser Art so zu lügen, daß sie, wo man sie auch beleuchtete, wie die
lauterste reinste Wahrheit, wie die in Person erscheinende Wahrheit
selbst aussähe. Wer an Kaspars Erzählung zweifelte, müßte an Kaspars
Person zweifeln. Solch ein Zweifler würde dann aber mit eben so viel
Vernunft zweifeln dürfen: ob ein Mensch, der aus hundert Wunden
blutend, in Todeszuckungen vor seinen Augen liegt, ein wirklich
Verwundeter und Sterbender sei, oder ob er nicht vielmehr den
Verwundeten und Sterbenden nur spiele? -- Doch dem Urtheile der Leser
ziemt es sich noch nicht vorzugreifen. Meine Darstellung der Person
Kaspars hat erst begonnen.




                                  V.


Schon war Kaspar Hauser weit über einen Monat zu Nürnberg, als ich
unter den neuesten Neuigkeiten von diesem Findling erzählen hörte.
Amtliche Anzeigen über dieses Ereigniß waren den obersten Behörden der
Provinz noch nicht zugekommen. Blos als Privatmann, aus menschlichem
und wissenschaftlichem Interesse, begab ich mich daher am 11. Juli
(1828) nach Nürnberg, um diese in ihrer Art einzige Erscheinung zu
beobachten.

Kaspar hatte damals noch immer seine Wohnung auf dem Luginsland am
Vestner-Thore, wo Jedermann zu ihm gelassen wurde, der ihn zu besehen
Lust hatte. -- Wirklich genoß Kaspar vom Morgen bis zum Abend kaum
eines geringeren Zuspruchs, als das Känguru und die zahme Hyäne in der
berühmten Menagerie des Herrn van Aken.

So machte ich mich denn, in Begleitung des Herrn Obristen von D.,
zweier Damen und zweier Kinder, ebenfalls zu ihm auf den Weg, und traf
glücklicherweise eine Stunde, wo der Schauplatz keinen andern Zuspruch
hatte.

Kaspars Wohnung war ein kleines, doch reinliches helles Stübchen,
dessen Fenster ins Freie geht, wo sich dem Aug eine weite freundliche
Landschaft darbietet. Wir trafen ihn barfuß, mit ein Paar alten langen
Beinkleidern bekleidet, übrigens bloß im Hemde.

Die Wände des Zimmers, so weit man reichen konnte, hatte sich Kaspar
mit gemalten Bilderbogen -- Geschenke der vielen Besuchenden --
ausgeschmückt. Er klebte sie jeden Morgen von neuem mit seinem,
~damals wie Leim zähen Speichel~[23] an die Wand, und nahm
sie, sobald es dämmerig wurde, wieder herab, um sie neben sich
zusammenzulegen. Auf der an den Wänden umherlaufenden, festgemachten
Bank befand sich in der Ecke sein Bett -- ein Strohsack, mit einem
Kopfkissen und einer wollenen Decke. -- Der ganze übrige Raum der Bank
war dicht mit einer Menge des mannichfaltigsten Kinderspielzeugs, mit
Hunderten bleierner Soldaten, mit hölzernen Hündchen, Pferdchen und
andern Nürnberger Waaren überdeckt. Bei Tag beschäftigte er sich jetzt
schon wenig damit; doch machte er sich noch die nicht geringe Arbeit,
alle diese Sachen und Sächelchen Abends sorgfältig zusammenzulegen,
dann, sogleich nach seinem Erwachen, wieder auszupacken und in eine
gewisse Ordnung neben einander zu reihen. Der Wohlthätigkeitssinn der
wackern Nürnberger hatte ihn überdies mit mehren Kleidungsstücken
beschenkt, die er unter seinem Kopfkissen verwahrte und uns mit
kindischem Behagen, nicht ohne einige Eitelkeit, vorzeigte. Auf der
Bank, unter den Spielsachen, lagen auch verschiedene Geldstücke umher,
denen er aber keine Aufmerksamkeit schenkte. Ich nahm davon einen
beschmuzten Kronenthaler und einen noch ganz neuen Vierundzwanziger
in die Hand, ihm andeutend: welches von beiden Stücken er am liebsten
habe? Er wählte das kleine, glänzende; das große nannte er garstig,
und machte dabei die Miene des Widerwillens. Als ich ihm begreiflich
zu machen suchte, daß gleichwohl das größere Stück mehr werth sei, und
daß man dafür bei weitem mehr schöne Sachen bekommen könne, als für das
kleine, horchte er zwar aufmerksam zu, verfiel auch sogleich in starres
Nachdenken, gab mir aber zuletzt zu erkennen, daß er nicht wisse, was
ich sagen wolle.

Er zeigte, als wir bei ihm eintraten, nichts weniger als Menschenscheu
oder Schüchternheit, vielmehr zutrauliches Entgegenkommen, und Freude
über unsern Besuch. Am ersten machte er sich mit der glänzenden
Uniform des Obristen zu schaffen; den von Gold strahlenden Helm
konnte er nicht satt werden zu bewundern; dann zogen die Frauenzimmer
mit ihren bunten Kleidern seine Aufmerksamkeit auf sich; ich, in
einem bescheidenen schwarzen Frack, wurde Anfangs kaum eines Blicks
gewürdigt. Jeder von uns stellte sich ihm besonders vor und nannte
ihm seinen Namen und Titel. Kaspar trat bei jeder solchen Vorstellung
nahe zu dem Vorgestellten hin, sah ihn scharf stierend an, überflog
mit schnellem durchdringendem Blick, der Reihe nach, jeden besondern
Theil des Gesichts, als: Stirn, Augen, Nase, Mund, Kinn &c. und
faßte ganz zuletzt, wie ich deutlich beobachtete, die erst stückweis
zusammengelesenen Theile der Physiognomie in ein Ganzes zusammen.
Er wiederholte hierauf den Namen der Person, den man ihm vorgesagt
hatte. Und nun kannte er die Person, und kannte sie, wie die spätern
Erfahrungen zeigten, für immer.

Seine Augen wendete er, so viel er nur konnte, vom hellen Tageslicht
ab. Dem vom Fenster her gerade einfallenden Sonnenstrahl wich er auf
das sorgfältigste aus. Hatte einmal zufällig ein solcher Strahl seine
Augen getroffen, so blinzte er heftig, runzelte die Stirn und verrieth
unverkennbar Schmerzen; seine Augen waren überdies etwas entzündet und
zeigten überhaupt große Empfindlichkeit gegen das Licht.

Die linke Hälfte seines, in späterer Zeit vollkommen regelmäßigen,
Gesichts, war damals auffallend von der rechten Seite desselben
verschieden. Jene war merklich verzogen und verzerrt; öfters fuhren
heftige Zuckungen, wie Blitze, darüber hin. An diesen Zuckungen nahm
stets die linke Seite des ganzen Körpers, besonders der Arm und
die Hand, sichtbaren Antheil. Wurde ihm Etwas gezeigt, was seine
Neugier in Bewegung setzte, sprach man ein ihm auffallendes, nicht
verständliches Wort, sogleich stellten sich diese Zuckungen ein, die
meistentheils zuletzt in eine Art von Erstarrung übergingen. Er stand
dann unbeweglich da, keine Muskel des Gesichts regte sich, die Augen
stierten, ohne zu blinzeln, wie leblos vor sich hin; er stellte eine
Bildsäule dar, die weder sieht noch hört, und durch keine äußern
Eindrücke zu einer Lebensregung geweckt werden kann. Diesen Zustand
konnte man an ihm beobachten, so oft er über etwas nachsann, so oft er
zu einem neuen Wort den entsprechenden Begriff, zu einem neuen Ding
das entsprechende Wort suchte, oder irgend etwas ihm noch Unbekanntes
an schon Bekanntes anzuknüpfen, jenes aus diesem sich begreiflich zu
machen bestrebte.

Die Worte, die er sagen konnte, sprach er bestimmt und deutlich,
ohne Stocken oder Stammeln. Allein an eine zusammenhängende Rede
war bei ihm noch nicht zu denken, und seine Sprache war so dürftig
als der Vorrath seiner Begriffe. Schwer war es daher auch, sich
ihm verständlich zu machen. Kaum hatte man ein Paar Sätze zu ihm
gesagt, die er zu verstehen schien, so hatte man etwas ihm Fremdes
beigemischt, wobei er dann, wenn er es zu begreifen wünschte, sogleich
wieder in seine Zuckungen verfiel. In allem was er sprach fehlten
noch meistens die Bindewörter, Partikeln und Hülfszeitwörter; seine
Conjugation umfaßte wenig mehr als den Infinitiv; und am schlimmsten
stand es mit dem Syntax, dessen Theile gar erbärmlich zerzaußt und
durcheinander geworfen wurden. »Kaspar sehr brav,« statt: ich bin
sehr brav, »Kaspar scho Juli sage,« statt: ich will es dem Julius
(Sohn des Gefangenwärters) sagen, war seine durchgängige Redeweise.
Das: Ich, kam noch selten vor; er sprach fast immer von sich in der
dritten Person: Kaspar, zu Andern, statt in der zweiten Person,
ebenfalls in der dritten, z. B. statt: Sie, nicht anders als: Herr
Obrist, Frau Generalin &c. Auch zu ihm mußte man nicht: »Du,« sondern
»Kaspar« sagen, wenn er sogleich verstehen sollte, wen man meine.[24]
Ein und dasselbe Wort wurde häufig in den verschiedensten Bedeutungen
gebraucht, was dann oft gar manches lächerlich possirliche =qui pro
quo= zum Vorschein brachte. Viele, blos eine Species bezeichnende,
Worte gebrauchte er für die ganze Gattung. So z. B. galt ihm das Wort:
Berg, für jede Wölbung oder Erhöhung, weshalb er einen dickbaugigen
Herrn, dessen Name ihm entfallen war, als den »Mann mit dem großen
Berg« bezeichnete; eine Dame, deren Shawl hinten so tief herabhing,
daß der Zipfel auf dem Boden schleifte, hieß ihm: »die Frau mit dem
schönen Schweif.« Man wird wohl erwarten, daß ich nicht unterließ, ihm
durch mancherlei Fragen zur Erzählung seines Schicksals Veranlassung
zu geben. Allein alles, was ich aus ihm herausbringen konnte, war ein
so kauderwelsches, verworrenes, unbestimmtes Zeug, daß ich, mit seiner
Sprachweise noch nicht vertraut, das Meiste nur errathen, Vieles gar
nicht verstehen konnte.

Es schien mir nicht unwichtig, seinen Geschmack hinsichtlich der
verschiedenen ~Farben~ auf die Probe zu stellen. Er zeigte auch
in dieser Beziehung ganz den Sinn der Kinder und der sogenannten
Wilden. Die rothe Farbe, und zwar die recht schreiend rothe, ging
ihm über alles; die gelbe war ihm zuwider, ausser wenn sie als Gold
glänzend in die Augen stach, in welchem Fall seine Wahl zwischen
diesem Gelb und jenem Roth schwankte; Weiß ließ ihn gleichgültig; aber
Grün war ihm fast so abscheulich als Schwarz. -- Dieser Geschmack,
besonders seine Vorliebe für das Rothe, hing ihm, wie die späteren
Beobachtungen des Prof. Daumer bekunden, noch lange nachher an, als
seine Bildung schon um eine große Strecke weiter vorgeschritten war.
Wäre es ihm freigestellt worden, er würde sich selbst und Andere,
denen er wohlwollte, von Kopf bis zu Füßen in Scharlach oder Purpur
gekleidet haben. An der Natur hatte er, schon wegen der Grundfarbe
ihres Gewandes, des Grün, keinen Gefallen. Sollte er sie schön finden,
so mußte man sie ihn durch ein roth gefärbtes Glas ansehen lassen. In
der Wohnung des Prof. Daumer, die er, bald nach meinem Besuche bei ihm,
gegen seinen Aufenthalt auf dem Luginsland vertauschte, gefiel es ihm
darum nicht ganz recht, weil er da nur die Aussicht in den Garten,
auf die vielen, wie er meinte, garstigen grünen Bäume und Pflanzen
hatte. Die in einer engen unfreundlichen Straße gelegene Wohnung
eines Freundes seines Lehrers gefiel ihm dagegen ungemein, weil da,
gegen über und ringsherum, lauter schön roth angestrichene Häuser zu
sehen waren. Als ihm einst ein Baum voll rother Aepfel gezeigt wurde,
äusserte er darüber großes Wohlgefallen; nur, meinte er, würde der Baum
noch viel schöner sein, wenn auch die Blätter eben so roth wären. --
Als er, der blos Wasser trank, einst rothen Wein trinken sah, sagte
er: wenn ich nur auch Sachen trinken könnte, die so schön aussehen!
-- Seinen Lieblingsthieren, den Pferden, wünschte er nur noch Einen
Vorzug: statt der schwarzen, braunen, weißen, die scharlachrothe Farbe.

Die ~Neugier~ und der ~Wissensdurst~, so wie die eiserne
Beharrlichkeit, womit er bei einer Sache aushielt, die er zu lernen
oder zu begreifen sich vorgesetzt hatte, überstiegen jede Vorstellung,
und waren in ihren Aeußerungen herzergreifend. Mit seinen Spielsachen
beschäftigte er sich, wie schon früher bemerkt worden, des Tages über
nicht mehr; seine Tagesstunden füllte er mit Schreiben, Zeichnen und
andern Lehrgegenständen aus, womit ihn Prof. Daumer beschäftigte.
Bitter beklagte er sich gegen uns, daß die vielen Leute, die ihn
immer besuchten, ihm keine Ruhe ließen, und er nichts lernen könne.
Rührend war es, seinen oft wiederkehrenden Jammer darüber zu hören,
daß die Leute auf der Welt so vieles wissen, und er so vieles noch
gar nicht gelernt habe. Eine seiner Lieblingsbeschäftigungen, nächst
dem Schreiben, war das Zeichnen, zu welchem er eben so viel Fähigkeit
als Beharrlichkeit mitbrachte. Seit mehren Tagen hatte er sich es zur
Aufgabe gemacht, das lithographirte Bildniß des Herrn Bürgermeisters
Binder abzuzeichnen. Ein ganzer großer Pack Quartblätter war mit diesen
Kopieen vollgezeichnet; sie lagen, wie sie allmählig entstanden waren,
in langer Reihenfolge geordnet aufeinander. Ich ging sie einzeln durch;
die ersten Versuche glichen ganz den Bildern unsrer kleinen Kinder, die
ein Gesicht gezeichnet zu haben meinen, wenn sie eine Figur, welche
ein Oval vorstellen soll, mit einem Paar rundlicher Schnirkel, nebst
einigen langen und Quer-Strichen darin, auf ein Papier hingesudelt
haben. Allein fast in jedem der folgenden Versuche waren Fortschritte
sichtbar, so daß allmählig jene Striche einem Menschengesicht immer
ähnlicher wurden, und endlich das Original, obgleich noch ziemlich
unvollkommen und roh, bis zur Kenntlichkeit darstellten. Ich äußerte
ihm über seine spätesten Versuche meinen Beifall; er aber zeigte sich
nicht befriedigt und gab mir zu verstehen, er werde das Bild noch gar
vielmal abzeichnen müssen, bis es ganz recht sei; dann werde er es dem
Herrn Bürgermeister schenken.

Mit seinem Leben auf der Welt zeigte er sich nichts weniger als
zufrieden; er sehnte sich zu dem Mann zurück, bei dem er immer
gewesen. Zu Haus (in seinem Loch), äußerte er, habe er niemals so
viele Schmerzen im Kopf gehabt, und man habe ihn nicht so gequält, wie
jetzt auf der Welt. Er deutete damit auf die Unbehaglichkeiten und
Schmerzen, welche die vielen, ihm ganz ungewohnten, neuen Eindrücke,
die verschiedenen ihm widrigen Gerüche u. s. w. verursachten, wie auf
die vielen Besuche der Neugierigen, ihr ewiges Fragen, und manche ihrer
unbesonnenen, nicht eben humanen Experimente. Dem Manne, bei dem er
immer gewesen, hat er daher auch weiter nichts vorzuwerfen, als daß er
noch nicht gekommen, um ihn wieder nach Haus zu bringen, und daß er
von so viel schönen Sachen auf der Welt ihm gar nichts gezeigt, noch
gesagt habe. Er will so lange in Nürnberg bleiben, bis er gelernt, was
der Herr Bürgermeister und der Herr Professor (Daumer) wissen; dann
soll ihn der Herr Bürgermeister nach Haus bringen, und dann will er
dem Mann zeigen, was er unterdessen gelernt hat. Als ich ihm hierauf
äußerte: wie er doch zu dem bösen abscheulichen Mann wieder zurück
möge? fuhr er mich sanft zürnend mit den Worten an: »Mann nit bös, Mann
mir nit bös than.«

Von seinem erstaunenswürdigen, eben so schnellen als zähen,
~Gedächtniß~ bekamen wir bald die auffallendsten Proben. Bei jedem
der vielen kleinen und großen Dinge, bei jedem Bild und Bildchen in
seinem Haushalt, nannte er uns den Namen und Titel der Person, von
der er es zum Geschenk erhalten hatte, und, kamen hiebei verschiedene
Personen mit demselben Hauptnamen vor, so unterschied er sie entweder
durch ihren Vornamen oder durch andere Prädicate. Ungefähr eine Stunde,
nachdem wir ihn verlassen hatten, trafen wir mit ihm auf der Straße
zusammen, als er eben zum Herrn Bürgermeister geführt wurde. Wir
redeten ihn an und, als wir ihn aufgefordert hatten, uns unsre Namen zu
sagen, nannte er jeden von uns, ohne sich zu besinnen oder zu stocken,
mit unserm vollen Namen, sammt Titulaturen, die gleichwohl für ihn nur
baarer Unsinn sein konnten. Der Arzt, =Dr.= Osterhausen, machte
zu einer andern Zeit an ihm die Erfahrung, daß er, nachdem man ihm
einen Blumenstrauß gezeigt und die Namen der einzelnen Blumen vorgesagt
hatte, er mehre Tage nachher jede dieser Blumen wieder zu erkennen
und mit ihrem Namen zu bezeichnen wußte. Dieses Gedächtniß hat jedoch
späterhin und, wie es scheint, in demselben Verhältniß abgenommen, in
welchem es reicher geworden war, und sein Verstand mehr Arbeit bekommen
hatte.

Seine ~Folgsamkeit~ gegen alle diejenigen Personen, welche
väterliche Autorität über ihn erlangt haben, besonders gegen den Hrn.
Bürgermeister, Hrn. Professor Daumer und den Gefangenwärter Hiltel, war
unbedingt und ohne Schranken. »Der Hr. Bürgermeister, der Hr. Professor
hat es gesagt«, war für ihn der letzte, jedes weitere Fragen und
Ueberlegen ausschließende Grund für sein Handeln oder Unterlassen. Als
ich ihn fragte: warum er denn glaube, so pünktlichen Gehorsam leisten
zu müssen? gab er zur Antwort: »der Mann, bei dem ich immer gewesen,
hat mich gelehrt, daß ich thun müsse, was man mir heißt.«

Allein diese Unterwerfung unter fremde Autorität bezog sich bei ihm
blos auf Thun oder Nichtthun, und hatte mit seinem ~Wissen~,
~Glauben~ und ~Meinen~ nichts zu schaffen. Um etwas als gewiß
und wahr anzunehmen, dazu bedurfte es für ihn der eignen Ueberzeugung,
und zwar entweder durch sinnliche Anschauung oder durch irgend
einen, seinen Fassungskräften und seinem fast noch ganz leeren Kopf
anpassenden, für ihn schlagenden Grund. Wo man seinem Verstand weder
auf diese noch jene Weise beikommen konnte, widersprach er zwar nicht,
ließ aber einstweilen die Sache dahin gestellt, bis er, wie er zu
sagen pflegte, mehr gelernt habe. Ich sprach zu ihm, unter andern, von
dem bevorstehenden Winter und sagte: dann werde er oft die Dächer der
Häuser und alle Strassen der Stadt ganz weiß sehen, so weiß wie die
Wände seines Zimmerchens. Er meinte: dies müsse dann recht schön sein;
gab jedoch deutlich zu verstehen, daß er daran nicht eher glaube, als
bis er es werde gesehen haben. Als im folgenden Winter der erste Schnee
gefallen war, bezeigte er große Freude, daß jetzt die Strassen, die
Dächer, die Bäume so gut »angestrichen« seien, und ging schnell in den
Hof, um sich von der »weißen Farbe« zu holen, kam aber alsbald weinend
und plärrend mit weit auseinander gespreitzten Fingern zu seinem Lehrer
wieder hinauf, indem er schrie: die weiße Farbe habe ihn in die Hände
»gebissen.«

Höchst auffallend und ganz unerklärbar bei diesem Menschen war
die bis zur Pedanterei getriebene Liebe zur ~Ordnung~ und
~Reinlichkeit~. Von den vielen hundert Dingen seines kleinen
Haushalts hatte ein jedes seinen bestimmten Platz, wurde gehörig
zusammengepackt, sorgfältig auseinander gelegt, symmetrisch geordnet u.
s. w. Unreinlichkeit oder was er dafür hielt, war ihm, an ihm selbst
wie an Andern, ein Abscheu. Er bemerkte fast jedes Stäubchen auf unsern
Kleidern und als er auf meiner Halskrause einige Körner Schnupftabak
sah, machte er mich darauf mit Unwillen aufmerksam, mir hastig
andeutend, daß ich diese garstigen Dinge wegwischen möge.

Die merkwürdigste Erfahrung, die aber erst einige Jahre später für
mich ihre vollständige Bedeutung erlangte, verschaffte ich mir durch
folgende Probe, auf welche ich dadurch geleitet wurde, daß mir, nach
einer sehr nahe liegenden Ideenverbindung, bei dem aus dunklem Kerker,
erst im Jünglingsalter, zum Tageslicht hervorgekommenen Kaspar, der
berühmte Blinde des ~Cheselden~ einfiel, welcher wenige Wochen
nach seiner Geburt erblindet, erst im Jünglingsalter, nach glücklich
vollbrachter Staar-Operation, wieder sehend geworden war. Ich befahl
Kasparn, nach dem Fenster zu sehen, deutete auf die große, weite
Aussicht in die schöne, im Schmuck des Sommers prangende Landschaft,
und fragte ihn: ob das nicht schön sei, was er da draußen sehe? Er
gehorchte, fuhr aber sogleich mit sichtbarem Abscheu wieder zurück,
indem er ausrief: garstig! garstig! dann auf die weiße Wand seines
Zimmerchens deutete und sagte: »da nicht garstig!« Auf meine weitere
Frage: warum dort garstig? erfolgte nichts weiter, als: »garstig,
garstig!« und so blieb mir denn vor der Hand nichts übrig als mir
diesen Umstand wohl zu merken, und die weitere Aufklärung von der
Zeit zu erwarten, wo Kaspar sich besser werde verständlich machen
können. Denn daß sein Wegwenden von jener Gegend nicht blos aus dem
empfindlichen Eindruck des Lichts auf seine Sehnerven zu erklären sei,
glaubte ich deutlich wahrzunehmen. Seine Mienen drückten dießmal nicht
gerade Schmerz, sondern vielmehr Abscheu und Grauen aus. Auch stand
er in einiger Entfernung vom Fenster seitwärts, so daß er zwar die
Gegend sehen, aber vom gerade einfallenden Lichtstrahl nicht getroffen
werden konnte. Als nun Kaspar im Jahr 1831 einige Wochen lang bei
mir als Hausgenosse war, wo ich fortwährend Gelegenheit hatte, ihn
aufs genaueste zu beobachten, und meine früheren Beobachtungen zu
vervollständigen oder zu berichtigen, kam unter andern auch das Obige
an die Reihe. Ich fragte ihn: ob er sich noch meines Besuchs bei ihm
auf dem Thurm und dann besonders des Umstandes erinnere, daß ich ihn
gefragt: wie ihm die Gegend da draußen (vor dem Fenster) gefalle? Er
habe sich damals mit Abscheu von diesem Anblick weggewendet und immer
ausgerufen: garstig, garstig! warum habe er das gethan? was sei ihm
denn da vorgekommen? -- »Ja freilich«, antwortete er mir, »war das
sehr garstig, was ich damals sah. Wenn ich nach dem Fenster blickte,
sah es mir immer so aus, ~als wenn ein Laden ganz nahe vor meinen
Augen aufgerichtet sei, und auf diesem Laden habe ein Tüncher seine
verschiedenen Pinsel mit weiß, blau, grün, gelb, roth, alles bunt
durcheinander, ausgespritzt~. Einzelne Dinge darauf, wie ich jetzt
die Dinge sehe, konnte ich nicht erkennen und unterscheiden. Das war
denn gar abscheulich anzusehen; dabei war es mir ängstlich zu Muth,
weil ich glaubte, man habe mir das Fenster mit dem buntschäckigen Laden
verschlossen, damit ich nicht in's Freie sehen könne. Daß das, was ich
so gesehen, Felder, Berge, Häuser gewesen, daß manches Ding, das mir
damals größer vorkam als ein anderes, viel kleiner sei als dieses,
manches große viel kleiner als wie ich es sah, davon habe ich mich erst
später auf meinen Spaziergängen in's Freie überzeugt; endlich habe
ich dann nichts mehr von dem Laden gesehen.« Auf weitere Befragung
bemerkte er: »Anfangs habe er nicht unterscheiden können, was wirklich
rund, dreieckig, oder nur rund, dreieckig gemahlt gewesen. Die Pferde
und Männer auf seinen Bilderbögen seien ihm gerade so vorgekommen,
wie seine in Holz geschnitzten Pferde und Menschen; jene so rund
wie diese, oder diese so flach wie jene. Doch habe er beim Ein- und
Auspacken seiner Sachen bald einen Unterschied ~gefühlt~; dann sei
er erst selten, endlich gar nicht mehr in den Fall gekommen, solche
Verwechslung zu machen.«

Hier haben wir denn nun in Kaspar leibhaft den sehend gewordenen, von
Kindheit an Blinden des Cheselden wieder. Hören wir, was ~Voltaire~[25]
(und ~Diderot~[26], der hier mit ~Voltaire~ für Eine Person gilt)
von diesem Blinden erzählen[27] »Der junge Mann, dem der geschickte
Chirurg Cheselden den Staar genommen, wußte lange Zeit weder Größen,
noch Entfernungen, noch Lagen, noch sogar Figuren zu unterscheiden.
Ein nur einen Zoll großer Gegenstand, den man vor sein Aug hielt und
der ihm ein Haus verdeckte, erschien ihm so groß, wie das Haus. Alle
Gegenstände hatte er auf seinem Auge; sie schienen ihm auf diesem Organ
selbst zu haften, wie die Gegenstände des Gefühls auf der Haut. Er
konnte (mit dem Gesicht) dasjenige, was er mit Hülfe seiner Hände für
rund gehalten hatte, von demjenigen nicht unterscheiden, was er als
eckig gefühlt hatte, noch unterscheiden, ob das was er als oben oder
unten (mit dem Gefühl) wahrgenommen hatte, in der That oben oder unten
sei. Es gelang ihm endlich, aber mit Mühe, die sinnliche Ueberzeugung
zu gewinnen, daß sein Haus größer sei als sein Zimmer; doch niemals
begriff er, wie das Aug ihm diese Vorstellung geben könne. Er bedurfte
einer großen Menge von Erfahrungen, um sich zu überzeugen, daß die
Mahlerei feste Körper vorstelle; und als er, durch öfteres Betrachten
von Gemählden die Meinung gefaßt hatte, daß das nicht blos Flächen
seien, die er sehe, so befühlte er sie mit der Hand, und war dann
sehr erstaunt, als er nur einer ebenen Fläche, ohne alle Erhabenheit
begegnete; dann fragte er: welcher von beiden Sinnen ihn betrüge,
das Gefühl oder das Gesicht? Uebrigens machten Gemählde auf Wilde,
die solche zum erstenmal zu sehen bekamen, denselben Eindruck; sie
nahmen die gemahlten Figuren für lebende Menschen, stellten Fragen
an sie, und waren ganz erstaunt, daß sie ihnen keine Antwort gaben:
ein Irrthum, an welchem allzu geringe Uebung ihrer Sehkraft gewiß am
allerwenigsten Schuld hatte.«[28] Auch Kinder, in den ersten Wochen
und Monaten nach ihrer Geburt, sehen alles gleich nahe, greifen nach
dem glänzenden Knopf des fernen Kirchthurms, wissen das wirklich
Große und Kleine von dem scheinbar Kleinen und Großen, gemahlte von
wirklichen Dingen nicht zu unterscheiden, weil -- bei Gegenständen
des Gesichts und des Gefühls beide Sinne einander gegenseitig zu
Hülfe kommen müssen, wenn das betastete oder mit dem Aug gefaßte Ding
für das, was es wirklich ist, erkannt werden soll. Es beruht diese
Erfahrung auf dem Elementargesetz alles Sehens, worüber sich der große
Engländer ~Berkeley~[29] folgendermaßen ausdrückt: »Es ist, wie ich
glaube, allgemein zugestanden, daß ~Entfernung~, für sich allein und
~unmittelbar~ durch das ~Gesicht~ nicht wahrgenommen werden kann. Denn
da die Entfernung eine Linie ist, welche gerade zum Auge geht, so
wirft sie blos einen Punkt in den Grund des Auges. Dieser Punkt bleibt
unveränderlich derselbe, die Entfernung sei länger oder kürzer. Auch
ist es anerkannt, daß, wenn wir die Größe des Abstandes beträchtlich
entfernter Gegenstände von einander schätzen, dieses mehr ein Akt
eines auf ~Erfahrung~ gegründeten ~Urtheils~, als des bloßen ~Sinnes~
ist. Zum Beispiel: ich sehe eine große Menge von Gegenständen, Häuser,
Feld, Flüsse und dergleichen hinter einander liegen, von welchen ich
die Erfahrung habe, daß sie einen beträchtlichen Raum einnehmen,
so schließe ich daraus, daß der Gegenstand, den ich hinter diesem
andern sehe, in einer großen Entfernung steht. Hingegen wenn mir ein
Gegenstand matt und klein erscheint, den ich einmal in der Nähe lebhaft
und groß gesehen habe, so urtheile ich sogleich, daß er fern ist.
Dieses ist nun offenbar Ergebniß der ~Erfahrung~, ohne welche ich, aus
der Mattheit und Kleinheit, nichts über die Entfernung der Gegenstände
hätte urtheilen können.«

Die Anwendung dieses optischen Gesetzes und jener Erfahrungen auf die
Sinnentäuschung Kaspars, macht sich ganz von selbst. Da Kaspar noch
nicht weiter gegangen war, als vom Thurm zum Hrn. Bürgermeister und
allenfalls noch durch eine oder die andere Strasse; da er, in Folge
seiner reizbaren Augen, wie aus Furcht zu fallen, im Gehen stets auf
seine Füße sah, und aus Lichtscheu immer vermied, in das offene
Lichtmeer hinauszublicken: so hatte er lange Zeit keine Gelegenheit,
über die Perspective und die Entfernung der Gegenstände Erfahrung
zu machen. Alle die mancherlei Dinge der weiten Gegend, sammt einem
ziemlich schmalen Streifen des blauen Himmels, die den Raum des
Fensters, von dem untern Theil des Rahmens bis oben hinauf, ausfüllten,
mußten ihm daher als gleich nahe, neben und übereinander liegende
gestaltlose Erscheinungen, mithin das Ganze als eine das Fenster
bedeckende, aufrecht stehende Tafel erscheinen, auf welcher die,
für ihn nicht unterscheidbaren, kleineren und größeren, verschieden
gefärbten Gegenstände nur wie unförmliche bunte Klekse sich ausnehmen
konnten.




                                  VI.


Brachte der fast ununterbrochene Umgang mit den Vielen, die sich den
ganzen Tag über zu Kaspar hindrängten, den nicht zu verkennenden
Gewinn, daß er auf kurzem Weg mit vielerlei Dingen und Worten
bekannt wurde, und bald im Verstehen und Sprechen verhältnißmäßig
Fortschritte machte: so war doch offenbar das Allerlei von Menschen,
deren Massen Kaspar Hauser Preis gegeben war, nicht wohl geeignet,
eine naturgemäße Entwickelung dieses verwahrlosten Jünglings zu
fördern. Wohl mochte keine Stunde des Tags vergehen, die ihm nicht
von dieser oder jener Seite her etwas Neues zugeführt hätte. Was ihm
aber auf diese Weise zukam, konnte doch nicht zum kleinsten Ganzen
sich gestalten; alles zusammengenommen häufte sich nur als ein
ungeordnetes, zerstreutes, buntes Allerlei von Hundert und Tausend
Halb- und Viertels-Vorstellungen und Gedanken-Bruchstücken auf- und
nebeneinander. Wurde so die leere Tafel seiner Seele bald genug
beschrieben, so wurde sie doch auch zugleich nur zu bald mit, zum Theil
sogar nichtswürdigen, Dingen überfüllt, entstellt und verwirrt. Der
ungewohnte Eindruck des Lichts und der freien Luft; das befremdende,
meistens auch schmerzerregende Mancherlei, welches unaufhörlich, zu
gleicher Zeit, auf alle seine Sinne einströmte; die Kraftanstrengung,
womit seine wissensdurstige Seele sich aus sich selbst gleichsam
herauszuarbeiten strebte, alles Neue, was sich ihr bot, -- Alles aber
war ihr neu -- zu erfassen, zu umklammern und heishungrig gleichsam
in sich hineinzuschlingen sich abarbeitete: dieses alles war mehr
als ein schwächlicher Körper und ein zartes, beständig gereiztes und
überreiztes Nervensystem ertragen konnte. Ich brachte von meinem
Besuch bei Kaspar am 11. Juli die Ueberzeugung mit mir zurück, welche
ich auch am gehörigen Ort geltend zu machen suchte, daß Kaspar Hauser
entweder an einem Nervenfieber sterben, oder in Wahnsinn oder Blödsinn
untergehen müsse, wenn nicht bald seine Lage geändert werde. Nach
wenigen Tagen gingen meine Besorgnisse zum großen Theil in Erfüllung.
Kaspar wurde krank, wenigstens so kränklich, daß eine gefährliche
Krankheit zu befürchten stand. Sein Arzt, =Dr.= Osterhausen,
äußert sich in seinem deshalb dem Stadtmagistrat erstatteten
berichtlichen Gutachten über Hausers damaligen Gesundheitszustand, wie
folgt:

»Die mannichfaltigen Eindrücke, welche den, bisher in einem Kerker
lebendig begrabenen, von aller Welt abgeschiedenen, sich selbst
überlassenen Kaspar Hauser ringsum bestürmten, als er mit einem
Male in die Welt und unter die Menschen hineingeworfen wurde, und
welche nicht einzeln, sondern in Masse auf ihn einwirkten, die
verschiedenartigsten Eindrücke der freien Luft, des Lichts, der ihn
umgebenden Gegenstände, die ihm alle neu waren, dann das Erwachen
seines geistigen Ichs, seine aufgeregte Lern- und Wißbegierde, seine
veränderte Lebensweise u. s. w., alle diese Eindrücke mußten ihn
nothwendig gewaltsam erschüttern und endlich, zumal bei seinem so sehr
empfindlichen Nervensystem, seiner Gesundheit nachtheilig werden. --
Ich fand ihn, als ich ihn wieder sah, ganz verändert. Er war traurig,
sehr niedergeschlagen und ermattet. Die Reizbarkeit seiner Nerven
war krankhaft erhöht. Seine Gesichtsmuskeln zuckten beständig. Seine
Hände zitterten so sehr, daß er kaum etwas halten konnte. Seine Augen
waren entzündet, konnten das Licht nicht vertragen und schmerzten ihn
bedeutend, wenn er lesen oder einen Gegenstand aufmerksam betrachten
wollte. Sein Gehör war so empfindlich, daß schon jedes laute Sprechen
ihm heftige Schmerzen verursachte und er daher die Musik, die er so
leidenschaftlich liebte, nicht mehr hören konnte. Er hatte Mangel an
Eßlust, mangelhaften, erschwerten Stuhlgang, klagte über Beschwerden
im Unterleibe und fühlte sich durchaus unbehaglich. -- Ich war nicht
wenig wegen seines Zustandes besorgt, da es nicht möglich war, ihm mit
Arzneien beizukommen; theils weil er einen unbezwingbaren Abscheu vor
Allem, Wasser und Brod ausgenommen, hatte, theils weil, wenn er auch
welche hätte nehmen können, zu befürchten war, es möchte selbst das
indifferenteste Mittel zu heftig auf seine so sehr gereizten Nerven
einwirken u. s. w.«

Kaspar Hauser wurde am 18. Juli aus seiner Wohnung auf dem Thurm erlöst
und dem an Geist und Herz gleich vorzüglichen Gymnasial-Professor,
Herrn Daumer, der sich bisher schon der Unterweisung und Bildung dieses
Menschen väterlich angenommen hatte, zur Erziehung und häuslichen
Pflege übergeben. Er fand in der Familie dieses Mannes -- einer
würdigen Mutter und der Schwester seines Erziehers -- gewissermaßen
den Ersatz für diejenigen Wesen, die ihm die Natur gegeben und
Menschenbosheit genommen hatte.

Auf den großen Andrang der Neugierigen, denen Kaspar Hauser bisher im
Thurm Preis gegeben war, mag man aus dem einzigen Umstand den Schluß
ziehen, daß der Magistrat zu Nürnberg, sobald Kaspar dem Professor
Daumer übergeben war, sich veranlaßt sah, am 19. Juli in öffentlichen
Blättern folgendes Publicandum zu erlassen:

   »Vom Magistrat der Stadt Nürnberg ist der heimathlose Kaspar Hauser
   zur gehörigen Entwickelung seiner körperlichen und geistigen Kräfte
   einem besondern, hiezu geeigneten Lehrer übergeben worden. Damit aber
   beide hierin keine Störung erleiden, und dem Kaspar Hauser die ihm
   in jeder Beziehung höchst nöthige Ruhe zu Theil und erhalten werde,
   ist der Erzieher angewiesen worden, keine Besuche bei Hauser mehr
   zuzulassen, und das gesammte Publicum wird daher hiermit ebenfalls
   angewiesen, sich derselben gänzlich zu enthalten, und sich dadurch
   der Wegweisung zu überheben, welche im Falle der Zudringlichkeit mit
   polizeilicher Hülfe erfolgen müßte«[30].

Kaspar Hauser bekam zuerst bei Professor Daumer, statt seines
Strohlagers auf dem Thurm, zur Schlafstätte ein ordentliches Bett, was
ihm ganz ausserordentlich behagte. Oefters äußerte er: das Bett sei
das einzige Angenehme, das ihm noch auf dieser Welt vorgekommen; alles
übrige sei gar schlecht. -- Erst seit er in einem Bette schlief, hatte
er Träume, die er aber Anfangs nicht für Träume erkannte, sondern beim
Erwachen seinem Lehrer als wirkliche Begegnisse erzählte, indem er
zwischen Wachen und Träumen erst später einen Unterschied zu machen
lernte[31].

Eine der schwersten Aufgaben war es, ihn an ordentliche Kost zu
gewöhnen, was nur langsam und mit vieler Mühe und Vorsicht gelang[32].
Am frühesten verstand er sich zur Wassersuppe, die ihm täglich mehr
behagte, weshalb er meinte, sie werde täglich besser zubereitet, und
zuweilen fragte: warum man sie ihm denn nicht gleich Anfangs so gut
gemacht habe? Auch Mehlspeisen, Hülsenfrüchte und was sonst mit dem
Brod Aehnlichkeit hat, sagte ihm zu. Indem man ihm erst einzelne
Tropfen Fleischbrühe unter seine Wassersuppe mischte, dann wenige,
stark ausgekochte Fleischfasern ihn zu seinem Brode essen ließ,
und diese Gaben mit Vorsicht nach und nach steigerte, gewöhnte man
ihn allmählig an Fleischspeisen. Prof. Daumer macht in seinen über
Kaspar H. gesammelten Notizen die Bemerkung: »nachdem dieser zuletzt
ordentlich Fleisch essen gelernt, habe sich seine geistige Regsamkeit
vermindert, die Augen hätten ihren Glanz und Ausdruck eingebüßt,
sein lebendiger Trieb nach Thätigkeit habe nachgelassen, und das
Intensive seines Wesens sei in Zerstreuungssucht und Gleichgültigkeit
übergegangen; auch habe seine Fassungskraft bedeutend abgenommen.«
Ob dieses gerade Folge der Fleischspeisen, oder nicht vielmehr Folge
der nun in Abstumpfung übergehenden schmerzhaften Ueberreitzung
gewesen? bleibt wohl mit Recht unentschieden. Mit mehr Zuverlässigkeit
ist hingegen anzunehmen, daß der Genuß warmer Kost und einiger
Fleischspeisen auf sein Wachsthum bedeutenden Einfluß haben mußte; im
Daumerschen Hause wurde er in wenigen Wochen um mehr als zwei Zolle
größer.

Da seine entzündeten Augen und sein mit jeder Anstrengung des Gesichts
verbundenes Kopfweh ihm das Lesen, Schreiben, Zeichnen, unmöglich
machten, beschäftigte ihn Hr. Daumer mit Papparbeiten, worin er sehr
bald nicht geringe Geschicklichkeit erlangte; auch lehrte er ihn das
Schachspiel, das er ebenfalls bald erlernte, und mit Vergnügen übte.
Ausserdem beschäftigte man ihn mit leichten Gartenarbeiten und machte
ihn mit den verschiedenen Erzeugnissen, Erscheinungen und Kräften der
Natur bekannt, wo dann kein Tag verging, der ihn nicht unzählig Neues
gelehrt oder ihm Gegenstände des Befremdens, der Bewunderung, des
Erstaunens zugeführt hätte.

Nicht geringe Mühe und häufige Zurechtweisungen kostete es, ihm
den Unterschied zwischen dem Organischen und Unorganischen, dem
Lebenden und Todten, so wie zwischen freiwilliger und von aussen
mitgetheilter Bewegung begreiflich und geläufig zu machen. Vieles
was eine Menschen- oder Thiergestalt hatte, mochte es aus Stein
gehauen, aus Holz geschnitzt oder gemahlt sein, hielt er noch immer
für beseelt und mit allen den Eigenschaften begabt, die er an sich
selbst oder andern beseelten Wesen wahrnahm. Bei den an den Häusern
der Stadt gemahlten oder ausgehauenen Pferden, Einhörnern, Straußen
&c. kam es ihm sehr verwunderlich vor, daß sie immer an einer Stelle
blieben, und nicht davon liefen. -- Gegen eine Statue in dem Hausgarten
äusserte er seinen Unwillen, daß sie so schmutzig aussehe und sich
doch nicht wasche. -- Als er zum erstenmal das große Cruzifix des
Veit Stoß an der Aussenseite der Sebalduskirche sah, erregte ihm
dieser Anblick Entsetzen und Jammer; er bat flehentlich, man möge
den gequälten Menschen da droben herunternehmen, und wollte sich
lange nicht zufrieden geben, obgleich man ihm zu erklären versucht
hatte, daß dieses kein wirklicher Mensch, sondern nur ein Bild sei
und nichts empfinde. -- Jede Bewegung, die er an was immer für einem
Gegenstande wahrnahm, hielt er für freiwillig und das Ding, woran sie
sich äusserte, für belebt. Ein Blatt Papier, das der Wind herabwehte,
war vom Tisch hinweggelaufen; ein von einer Anhöhe herabrollendes
Kinderwägelchen, machte sich das Vergnügen, sich selbst von der Höhe
herabzufahren. Der Baum bekundete ihm Leben, indem er seine Zweige
und Blätter bewegte, und sprach, wenn der Wind durch seine Blätter
rauschte. -- Einem Knaben, der mit einem Stecken auf den Stamm eines
Baumes schlug, bezeigte er seinen Unwillen darüber, daß er dem Baum
so wehe thue. -- Die Kugeln einer Kegelbahn liefen, nach seinen
Aeußerungen zu schließen, freiwillig, thaten andern Kugeln wehe, und
waren, wenn sie endlich still standen, vom Laufe müde. Prof. Daumer
bemühte sich eine Weile vergebens, ihm die Ueberzeugung beizubringen,
daß eine Kugel sich nicht freiwillig bewege. Es gelang ihm dieses erst
dadurch, daß er Kasparn selbst aus seinem Brod eine Kugel formen, und
ihn dieselbe dann vor sich herrollen ließ. -- Daß ein Brummkreisel, den
er schon eine Weile hatte tanzen lassen, nicht freiwillig sich bewege,
wurde ihm erst klar, als ihm, vom öftern Aufziehen der Schnur, der Arm
wehe that und er sich dadurch seiner eignen Kraft, die er bei jener
Kreiselbewegung verwendet hatte, fühlbar bewußt wurde.

Vollends den Thieren legte er längere Zeit dieselben Eigenschaften,
wie den Menschen bei und schien sie von diesen nur durch ihre Gestalt
zu unterscheiden. Er ärgerte sich darüber, daß die Katze blos mit dem
Mund esse, ohne dabei ihre Hände zu gebrauchen. Er wollte sie dann das
Essen mit den Pfoten lehren, versuchte sie aufrecht gehen zu machen,
sprach mit ihr wie mit seines Gleichen und bezeigte Unwillen, daß sie
gar nicht darauf achte und nichts lernen wolle. Dagegen lobte er gar
sehr die Folgsamkeit eines Hundes. -- Als er eine graue Katze sah,
fragte er, warum sie sich nicht wasche, damit sie weiß werde. -- Da er
Ochsen auf dem Strassenpflaster gelagert sah, verwunderte er sich, daß
sie nicht nach Hause gingen und sich da niederlegten. -- Ganz zuwider
war es ihm, daß die Pferde, Ochsen u. s. w. die Straße verunreinigten,
und nicht, wie er, auf den Abtritt gingen. Sagte man ihm, bei diesem
oder jenem was er von den Thieren verlangte, sie könnten dieses nicht,
so war er gleich mit der Antwort bei der Hand: sie möchten es dann nur
lernen; er habe ja auch schon vieles gelernt, und müsse noch immer
vieles lernen.

Vom Entstehen und Wachsen des Organischen in der Natur hatte er Anfangs
noch weniger eine Vorstellung. Er äusserte sich immer so, als wären
alle Bäume in den Boden hineingesteckt, alle Blätter, Blumen und
Blüthen von Menschen-Händen gemacht und daran gehängt. Den ersten Stoff
zu einer Vorstellung vom Entstehen der Pflanzen gewann er, nachdem er,
auf Geheiß seines Lehrers, mit eigener Hand einige Bohnen in einen
Blumentopf gesteckt hatte, und er diese nun, gleichsam unter seinen
Augen, keimen und Blätter treiben gesehen hatte. -- Ueberhaupt pflegte
er fast bei jedem, ihm neuen und auffallenden Naturgegenstande zu
fragen: wer dieses Ding gemacht habe?

Für die Schönheiten der Natur hatte er fast gar keinen Sinn. Die
Natur schien ihn nur in so weit anzusprechen, als sie seine Neugier
beschäftigte und ihm zu der Frage Anlaß gab: wer dieses oder jenes Ding
gemacht habe? -- Als er zum erstenmal einen Regenbogen sah, bezeigte er
zwar daran in den ersten Augenblicken sein Wohlgefallen, wendete sich
aber doch kurz darauf wieder von diesem Anblick ab, indem die Frage:
wer dieses Ding gemacht habe? ihm weit mehr, als die Herrlichkeit der
Erscheinung selbst am Herzen lag.

Ein Anblick machte jedoch hievon eine merkwürdige Ausnahme und wurde
ein großes ihm unvergeßliches Ereigniß seines mehr und mehr sich
entfaltenden geistigen Lebens. Es war im Monat August (1829), als ihm
an einem schönen heitern Sommerabend sein Lehrer zum erstenmal den
gestirnten Himmel zeigte. Sein Erstaunen und Entzücken überstieg jede
mögliche Schilderung. Er konnte sich nicht satt daran sehen, kehrte
immer wieder zu diesem Anblick zurück, faßte dabei die verschiedenen
Sterngruppen richtig ins Auge, und bemerkte die ausgezeichneten
hellen Sterne mit ihren verschiedenen Farben. »Das«, rief er aus,
»das ist aber doch das Schönste, was ich noch auf der Welt gesehen
habe. Wer aber hat die vielen schönen Lichter da hinaufgestellt? wer
zündet sie an? wer löscht sie wieder aus?« Als man ihm sagte, daß
sie, wie die Sonne, die er schon kenne, immer fortleuchteten, aber
nicht immer gesehen würden, fragte er von neuem: wer sie denn da oben
hinauf gesetzt habe, daß sie immer fortbrennten? Endlich verfiel
er, indem er, gesenkten Kopfes, unbeweglich, mit starren Augen da
stand, in tiefes ernstes Nachdenken. Als er wieder zu sich kam, war
sein Entzücken in Schwermuth übergegangen. Er ließ sich zitternd auf
einen Stuhl nieder und fragte: warum jener böse Mann ihn doch nur
immer eingesperrt gehalten und von allen diesen schönen Sachen ihm
gar nichts gezeigt habe? er (Kaspar) habe doch nichts böses gethan.
Er brach hierauf in ein langes, schwer zu stillendes Weinen aus, und
sagte: man möge nun auch einmal den Mann, bei dem er immer gewesen,
auf ein Paar Tage einsperren, damit er wisse, wie hart dieses sei. Vor
diesem großen Himmelsschauspiele hatte Kaspar noch nie Unwillen gegen
jenen Mann geäussert, noch weniger von einer Bestrafung desselben etwas
wissen wollen. Nur die Müdigkeit und der Schlummer vermochten seine
Empfindungen zur Ruhe zu bringen; er schlief -- was vorher noch nie
geschehen war -- erst gegen 11 Uhr ein.

Ueberhaupt begann er erst in Daumers Familie, wie es schien, über
sein Schicksal nachzudenken und was dieses ihm vorenthalten und
genommen, mehr und mehr zu erkennen und schmerzlich zu empfinden. Erst
hier wurde ihm die Vorstellung von Familie, von Verwandtschaft und
Freundschaft, von dem menschlichen Verhältniß zwischen Aeltern, Kindern
und Geschwistern nahe gebracht; erst hier erhielten die Namen: Mutter,
Schwester, Bruder, für ihn eine Bedeutung, indem Er sah, wie Mutter,
Schwester, Bruder, durch gegenseitige Liebe verbunden, für einander
sorgten und sich wechselseitig zu Gefallen lebten. Er wollte erklärt
haben: was denn eigentlich Mutter sei? was Bruder? was Schwester?
Man suchte ihn so gut als möglich durch eine schickliche Antwort
zu befriedigen. Bald darauf fand man ihn auf seinem Stuhle sitzend
mit Thränen in den Augen, und wie es schien, in tiefe Betrachtungen
versunken. Als er gefragt wurde: was er denn wieder habe? antwortete er
weinend: »er habe darüber nachgedacht, warum denn Er nicht auch eine
Mutter, einen Bruder und eine Schwester habe? denn dies sei doch gar zu
schön.«

Da seine hohe Reizbarkeit zu dieser Zeit das Ausruhen von jeder
geistigen Anstrengung gebot, und vor allem die Kräfte seines
schwächlichen Körpers der Uebung und Stärkung bedurften; so schien,
nebst andern körperlichen Beschäftigungen, besonders auch das Reiten
seiner Gesundheit förderlich werden zu können, zumal er hiezu besondere
Lust bezeigte. Wie früher die hölzernen Rosse, waren schon längst die
lebenden seine Lieblinge geworden. Unter allen Thieren war ihm das
Pferd das schönste Geschöpf, und wenn er einen Reiter sein Roß tummeln
sah, quoll seine Brust von dem Wunsche über: wenn er doch auch einmal
so ein Roß unter sich haben könnte! Der Stallmeister zu Nürnberg,
Herr von Rumpler, hatte bald die Gefälligkeit, diese Sehnsucht zu
stillen; er nahm unsern Kaspar unter seine Schüler auf. Kaspar, mit
der gespanntesten Aufmerksamkeit alles beobachtend, was ihm und andern
Scholaren von dem Lehrer gezeigt und vorgemacht wurde, hatte sich
schon in der ersten Stunde die Hauptregeln und Elemente der Reitkunst
nicht blos gemerkt, sondern auch, nach den ersten Versuchen, sogleich
angeeignet; und in wenigen Tagen war er bereits so weit, daß Scholaren,
junge und alte, die schon mehre Monate lang Unterricht genossen hatten,
in ihm ihren Meister erkennen mußten. Seine Haltung, sein Muth, die
richtige Führung des Pferdes, setzten Jedermann in Erstaunen, und
er traute sich zu, was, ausser ihm und seinem Lehrer, Niemand zu
unternehmen wagte. Als einst der Stallmeister auf der Reitbahn ein
eigenwilliges türkisches Roß umhergetummelt hatte, schreckte ihn dieser
Anblick so wenig, daß er dieses Pferd sich selbst zum Reiten ausbat. --
Nachdem er sich einige Zeit lang geübt hatte, wurde ihm die Reitschule
zu eng; er verlangte mit seinem Roß ins Freie und hier bewies er dann,
nebst Geschicklichkeit, eine so unermüdliche Ausdauer, Härte und
Zähigkeit des Körpers, daß es ihm die Geübtesten hierin kaum gleich
thun konnten. Am liebsten hatte er muthige und harttrabende Pferde. Er
ritt oft viele Stunden lang ununterbrochen, ohne müde zu werden, ohne
sich wund zu reiten, oder nur in den Schenkeln oder im Gesäß Schmerzen
zu empfinden. An einem Nachmittag ritt er, fast beständig in vollem
Trab, von Nürnberg auf die sogenannte alte Veste und von da wieder
zurück; und dieser Schwächling, der um dieselbe Zeit von einigen Gängen
in der Stadt so müde geworden war, daß er sich um ein Paar Stunden
früher als gewöhnlich erschöpft zu Bett legen mußte, kam von jenem
gewaltigen Ritt wieder so frisch und kräftig nach Haus, als wenn er
im Schritt nur von einem Thor der Stadt zum andern geritten wäre. Er
scherzte zuweilen über die Unempfindlichkeit seines Gesäßes, indem er
sagte: wäre alles an mir so gut, wie mein Hintertheil, so stünde es
sehr gut mit mir. Daß das vieljährige Sitzen auf hartem Boden an dieser
Unempfindlichkeit seines Hintertheils den meisten Antheil habe, wie
Professor Daumer vermuthet, ist allerdings nicht unwahrscheinlich. Man
könnte jedoch überdies, aus der Pferdelust Hausers und seiner gleichsam
instinktmäßigen Reitergeschicklichkeit, den nicht ganz unhaltbaren
Schluß ziehen: er möge von Geburt einer Reiternation angehören.
Denn daß ursprünglich nur durch Kunst erworbene Fertigkeiten, mehre
Generationen hindurch fortgesetzt, zuletzt sich als habituelle Neigung
und besonders ausgezeichnete Anlage fortpflanzen können, ist nicht
unbekannt, wofür die Schwimmfertigkeit der Südsee-Insulaner, die
Scharfsichtigkeit der Jägernationen Amerika's u. s. w. als Beispiele
dienen. Wenn ein gewisser feinriechender Polizeimann[33] durch das
auffallende Reitertalent Kaspars zu der Vermuthung verleitet wurde:
Kaspar sei vielleicht ein junger englischer Reiter, der seiner Bande
entlaufen, um auf eigne Rechnung mit den gutmüthigen Nürnbergern
Komödie zu spielen, so wird nicht leicht Jemand dem Erfinder die Ehre
seiner Hypothese streitig machen wollen.

Was, nächst dem seltenen Reitertalent Hausers, während seines
Aufenthalts bei Prof. Daumer, als Eigentümlichkeit sich besonders
bemerklich machte, war die fast übernatürliche Beschaffenheit, Schärfe
und Erhöhung aller seiner Sinne.

Was das ~Sehen~ betrifft, so gab es für ihn keine Dämmerung, keine
Nacht, keine Finsterniß. Man wurde hierauf zuerst aufmerksam, als man
bemerkte, daß er bei Nacht überall hin mit der größten Sicherheit
vorwärts schreite, und daß er, so oft er an einen dunklen Ort ging,
das ihm angebotene Licht ausschlug. Mit Verwunderung oder Lachen
sah er öfters den Leuten zu, die an dunkeln Orten z. B. Nachts beim
Eintritt in das Haus und beim Treppensteigen, durch Tappen und Anhalten
sich zu helfen suchten. Im Dämmerlicht sah er sogar bei weitem besser
als am hellen Tage. So las er, nach Untergang der Sonne, auf der
Straße eine Hausnummer, die er bei Tage wenigstens in solcher Ferne
nicht würde erkannt haben, auf ungefähr 180 Schritte weit. Bei tiefer
Dämmerung machte er einst seinen Lehrer auf eine Mücke aufmerksam,
die in einem sehr entfernten Spinnegewebe hing. In einer Entfernung
von gewiß 60 Schritten unterschied er die Beeren der Trauben von den
Hollunderbeeren, und diese von Schwarzbeeren. Bei völliger Nacht
unterschied er, nach sorgfältig mit ihm angestellten Versuchen, die
Farben, selbst verschiedene dunkle Farben, wie die blaue und grüne.
Wenn, bei einbrechender Dämmerung, ein gewöhnliches weitsichtiges
Auge nur erst drei oder vier Sterne am Himmel sah, erkannte er
bereits die Sterngruppen und wußte die einzelnen Sterne darin, nach
ihrer Größe und eigenthümlichem Farbenspiel zu unterscheiden. Vom
Nürnberger Schloßzwinger aus zählte er eine Reihe Fenster des Schlosses
Marloffstein, und von der Burg aus die Fensterreihe eines unterhalb der
Festung Rothenberg liegenden Hauses. Sein Auge war eben so scharf in
der Nähe, als weittragend in die Ferne. Bei Zergliederung von Blumen
bemerkte er feine Unterschiede und zarte Theile, welche der Beobachtung
Andrer ganz entgangen waren.

Fast nicht minder scharf und weitreichend war sein ~Gehör~. In
einer verhältnißmäßig sehr großen Entfernung, hörte er bei einem
Spaziergang auf dem Feld die Tritte mehrer Wandrer und unterschied
diese Tritte nach ihrer Stärke. Einst hatte er Gelegenheit, die
damalige Schärfe seines Gehörs mit dem noch feinern eines Blinden zu
vergleichen, der jeden, auch noch so leisen Tritt eines Barfüßigen
bemerkte. Bei dieser Gelegenheit äusserte er: früher sei sein Gehör
eben so scharf gewesen, habe aber, seitdem er Fleisch zu essen
angefangen, bedeutend abgenommen, so daß er nicht mehr durchs Gehör so
fein unterscheiden könne, wie dieser Blinde.

Unter allen Sinnen war es der ~Geruch~, der sich ihm am zudringlichsten
und peinlichsten erwies, und ihm vor allem andern das Leben auf dieser
Welt zur Qual machte. Was für uns geruchlos ist, war es nicht für ihn;
die feinsten lieblichsten Gerüche der Blumen, z. B. der Rose, waren
ihm Gestank oder afficirten schmerzlich seine Nerven. Was uns Andern
allenfalls blos in der Nähe durch den Geruch sich ankündigt, roch er in
der weitesten Ferne. Mit Ausnahme des Geruchs von Brod, Fenchel, Anis,
Kümmel, an die er sich, wie er versichert, schon in seinem Gefängniß
gewöhnt hatte, -- denn sein Brod war mit diesen Gewürzen bestreut --
waren alle Arten von Gerüchen ihm mehr oder weniger widerlich. Als er
einst gefragt wurde: welcher Geruch ihm der angenehmste sei? antwortete
er: »gar keiner.« Seine Spaziergänge oder Spazierritte, da sie ihn bald
an Blumengärten, bald an Tabaksfeldern, bald an Nußbäumen oder anderen,
seinem Geruch empfindlichen, Pflanzen vorbeiführten, wurden ihm dadurch
oft gar sehr verleidet, und er mußte dann seine Erholungen in freier
Luft mit Kopfweh, Angstschweiß und Fieberanfällen bezahlen. Tabak, der
auf dem Feld in der Blüthe stand, roch er auf mehr als 50 Schritte; zum
Trocknen aufgehängte Tabaksbündel -- wie sie in den Dörfern um Nürnberg
an den Häusern hängen -- auf mehr als 100 Schritte. Aepfel-, Birn- und
Zwetschenbäume konnte er schon am Geruch ihrer Blätter aus der Ferne
von einander unterscheiden. Die verschiedenen Farbstoffe an den Wänden,
Geräthschaften, Kleidern u. s. w., die Pigmente, mit denen er seine
Bilder illuminirte, Tinte, Bleistift, womit er schrieb, alles was ihn
umgab oder ihm nahte, hauchte ihm widerliche oder schmerzliche Gerüche
entgegen. Wenn auf der Straße ein Schornsteinfeger mehre Schritte
vor ihm hinging, wendete er vor dem Geruch desselben schaudernd sein
Gesicht ab. Auf den Geruch eines alten Käses wurde ihm unwohl und
er mußte sich erbrechen. Als er einst Essig roch, der einen starken
Schritt von ihm entfernt stand, wirkte dessen Schärfe so sehr auf seine
Geruchs- und Augennerven, daß ihm das Wasser aus den Augen trat. Wenn
Wein, in ziemlicher Entfernung von ihm, auf dem Tische eingeschenkt
stand, so klagte er über widrigen Geruch und über Hitze im Kopf. Mit
einer geöffneten Champagner-Flasche konnte man ihn zuverlässig vom
Tische jagen oder krank machen. Was wir übelriechend nennen, schien
ihn weit weniger unangenehm zu afficiren, als unsere Wohlgerüche. So
sagte er z. B. er wolle weit lieber Katzenkoth riechen, weil er ihm
weniger im Kopf weh thue, als Pomade, und weit lieber jede Art Koth,
als kölnisches Wasser oder gewürzte Chocolade. Der Geruch von frischem
Fleisch war ihm der schrecklichste von allen; sogar der Gestank von
Katzenkoth und der Geruch von Stockfischen war ihm erträglicher. Als
Professor Daumer (im Herbst 1828) mit Kaspar dem Johanniskirchhofe bei
Nürnberg nahe kam, wirkte der Todengeruch, von welchem Professor Daumer
selbst nicht das mindeste spürte, so stark auf ihn, daß er sogleich zu
frieren anfing und die Gebehrden des Schauders machte. Der Frost ging
bald nachher in Fieberhitze über, die zuletzt in einen heftigen Schweiß
ausbrach, der sein Hemd durch und durch tränkte. Solche Hitze, sagte
er später, habe er noch nie empfunden. Auf dem Rückweg in der Nähe des
Stadtthors wurde ihm wieder wohl; doch klagte er, daß es ihm vor seinen
Augen dunkler geworden sei. Aehnliche Zufälle erlitt er, als er einmal
(am 18. September 1828) lange neben einem Tabaksfelde herzugehen hatte.

Auf die besondere Beschaffenheit des ~Gefühlvermögens~ Kaspars
und dessen Empfänglichkeit, besonders für Metallreize, ward Prof.
Daumer zuerst aufmerksam, als jener sich noch auf dem Thurm befand.
Hier machte ihm einst ein Fremder ein Geschenk mit einem Spielpferdchen
und einer kleinen Magnetstange, womit jenes, welches vorn mit Eisen
beschlagen war, im Wasser schwimmend herumgezogen werden konnte. Als
Kaspar den Magnet, nach der Anweisung gebrauchen wollte, fühlte er
sich von demselben sogleich auf das unangenehmste afficirt, verschloß
dieses Spielzeug alsbald in das dazu gehörige Kästchen, und holte es
nie wieder aus demselben hervor, um es -- wie er mit seinen andern
Spielsachen zu thun pflegte -- den Besuchenden zu zeigen. Späterhin
über den Beweggrund seines Benehmens befragt, äusserte er: jenes
Pferdchen habe ihm einen Schmerz verursacht, den er durch den ganzen
Leib in allen Gliedern gespürt habe. Nachdem er zu Prof. Daumer
gezogen war, hielt er das Kästchen mit dem Magnet in einem Koffer
verwahrt, aus welchem es einmal beim Aufräumen seiner Sachen zufällig
wieder zum Vorschein kam. Professor Daumer, der sich der frühern
Erscheinung erinnerte, kam jetzt auf den Gedanken, mit dem Magnet des
Pferdchens an Kaspar einen Versuch zu machen. Kaspar spürte sogleich
die auffallendsten Wirkungen. Hielt Professor Daumer den Nordpol gegen
ihn, so griff Kaspar in die Gegend der Herzgrube, und zog seine Weste
auswärts, indem er sagte: ~so ziehe es ihn, es gehe wie ein Luftzug
von ihm aus~. Der Südpol wirkte weniger stark auf ihn und er sagte
von ihm: ~es wehe ihn an.~ Prof. Daumer und Prof. Herrmann machten
hierauf verschiedentlich ähnliche Versuche mit ihm, welche zugleich
darauf berechnet waren, ihn irre zu führen; doch immer sagten ihm jene
Empfindungen ganz richtig, und zwar bei bedeutender Ferne des Magnets,
wann der Südpol oder der Nordpol oder auch keiner von beiden ihm
zugewendet war. Lange durften solche Versuche nicht fortgesetzt werden,
weil ihm bald der Schweiß auf die Stirne trat und er sich unwohl fühlte.

Ueber seine Empfindlichkeit gegen andere Metalle und dessen Gabe, sie
durch das bloße Gefühl zu unterscheiden, hat Prof. Daumer sehr viele
Thatsachen gesammelt, aus welchen ich jedoch nur Einige heraushebe.
Im Herbst 1828 kam er einst zufällig in ein mit Metall- besonders
Messing-Waaren angefülltes Gewölbe. Kaum war er eingetreten, so eilte
er unter Aeusserungen heftigen Schauders, wieder auf die Strasse
hinaus, indem er sagte: da drinnen ziehe es ihn am ganzen Körper, von
allen Seiten. -- Ein ihn besuchender Fremder drückte ihm einmal ein
kleines Goldstück, ungefähr von der Größe und Dicke eines Kreuzers
in die Hand, ohne daß Kaspar es ansehen konnte; dieser aber sagte
sogleich: er fühle Gold in seiner Hand. -- Prof. Daumer legte einst
in Kaspars Abwesenheit einen goldnen Ring, einen Zirkel von Stahl
und Messing, nebst einer silbernen Reißfeder unter Papier, so daß es
unmöglich war, zu bemerken, was darunter verborgen sei. Daumer befahl
ihm, mit seinem Finger, jedoch ohne das Papier zu berühren, darüber
hinzufahren; es geschah und an der Verschiedenheit und Stärke des Zugs,
den die Metalle gegen seine Fingerspitzen ausübten, unterschied er
richtig alle jene Gegenstände, nach ihrem Stoff, wie nach ihrer Form.
-- Einst führte Daumer, als gerade der Arzt =Dr.= Osterhausen
und der Königliche Kronfiskal Brunner aus München zugegen waren, den
Kaspar, um ihn auf die Probe zu stellen, zu einem mit einer Wachsdecke
überzogenen Tisch, auf welchem ein Bogen Papier lag, und forderte ihn
auf, zu sagen, ob kein Metall darunter liege? Er fuhr mit dem Finger in
einiger Entfernung darüber hin und sagte dann: da zieht es! »Diesmal
aber,« erwiderte Daumer, »hast Du Dich denn doch getäuscht; denn
siehe (indem er den Bogen Papier aufhob) es liegt nichts darunter.«
Hauser zeigte sich Anfangs betroffen, fühlte aber doch von neuem nach
der Stelle hin, wo er den Zug gespürt haben wollte, und versicherte
wiederholt: da fühle er einen Zug. Man hob nun die Wachsdecke auf,
suchte genau nach, und es kam eine Nadel zum Vorschein. -- Das Gefühl,
welches ihm Mineralien erregten, bezeichnete er durch ein Ziehen, das
ihn zugleich mit Kälte überlaufe, nach Verschiedenheit der Gegenstände,
in seinem Arm mehr oder weniger hoch aufsteige, und auch sonst noch
sich eigenthümlich unterscheide. Dabei schwollen ihm sichtbar die Adern
der Hand, die dem Metallreitze ausgesetzt gewesen war. Gegen Ende
des Decembers 1828 -- wo die krankhafte Reitzbarkeit seiner Nerven
beinahe schon ganz gehoben war -- verschwand auch allmählig seine
Empfindlichkeit für Metallreitze und verlor sich endlich ganz.

Nicht minder auffallend äußerte sich in ihm der ~thierische~
Magnetismus, für welchen er weit längere Zeit, als für Metallreitze
Empfänglichkeit behielt. Da jedoch diese Erscheinungen an Kaspar
im Wesentlichen mit ähnlichen bekannten übereinstimmen, so ist es
überflüssig, ins Einzelne einzugehen, und es dürfte wohl nur zu
bemerken sein, daß er die Empfindung des auf ihn einströmenden
magnetischen Fluidums immer ein Anblasen nannte. Solche magnetische
Empfindungen hatte er nicht blos bei Menschen, wenn diese mit der
Hand ihn berührten, die Fingerspitzen, selbst in einiger Entfernung,
gegen ihn ausstreckten u. s. w., sondern auch bei Thieren. Wenn er ein
Pferd anfaßte, ging es ihm, wie er sagte, kalt den Arm hinauf; setzte
er sich darauf, so war ihm, als gehe ihm ein Luftzug durch den Leib.
Diese Empfindungen vergingen jedoch sobald er sich mit seinem Pferd
ein Paarmal auf der Reitbahn herum getummelt hatte. Griff er eine
Katze beim Schweif an, so überfiel ihn ein starker Kälteschauder und
es war ihm, als habe er einen Schlag auf die Hand bekommen. -- Im März
1829 wurde er zum erstenmal in eine Hütte geführt, worin ausländische
Thiere zu sehen waren, und, nach seinem Wunsch, auf den dritten Platz
gestellt. Sogleich beim Eintritt empfand er ein Fieberfrösteln, das,
als die gereitzte Klapperschlange zu rasseln begann, viel stärker
wurde, und bald in Hitze mit vielem Schweiß überging. Der Blick der
Schlange war dem Platze, wo er stand, nicht zugewendet. Er war sich
übrigens dabei, wie er versicherte, weder des Schreckens noch der
Furcht bewußt.

Wir verlassen nunmehr die physische und physiologische Seite Kaspars,
um in eine tiefere Region seines Wesens einige Blicke zu werfen, die,
indem sie uns die Schärfe seines natürlichen Verstandes verrathen,
zugleich auf sein Lebens-Schicksal und auf die gänzliche Verwahrlosung,
worin menschliche Verruchtheit ihn versenkt hatte, den bündigsten
Schluß ziehen lassen. In seiner Seele voll kindlicher Güte und Milde,
die ihn unfähig machte, einem Wurm oder einer Fliege, geschweige
einem Menschen wehe zu thun, welche in jeder Beziehung so fleckenlos
und rein sich erwies, wie der Abglanz des Ewigen in der Seele eines
Engels, brachte er, wie schon früher bemerkt worden, keine Idee,
keine Ahnung von Gott, keinen Schatten eines Glaubens an irgend ein
höheres, unsichtbares Dasein, aus seinem Kerker mit sich in die Welt
des Lichts. Wie ein Thier aufgefüttert, selbst im Wachen schlafend,
in der Wüste seines engen Kerkerraums von nichts angeregt, als von
den gröbsten thierischen Bedürfnissen, mit nichts beschäftigt als
mit seinem Futter und mit dem ewigen Einerlei seiner Rosse, war
sein Seelenleben dem Leben der Auster zu vergleichen, die am Felsen
klebend, nichts empfindet als ihren Fraß, nichts vernimmt als den
ewig einförmigen Schlag der Wellen, und, da im engen Raum ihres
Gehäuses auch die beschränkteste Vorstellung von einer Welt ausser
ihr keinen Platz findet, noch weniger von demjenigen etwas zu ahnen
vermag, was ~über~ der Erde und über allen Welten ist. So kam
denn Kaspar freilich ohne Vorurtheile, aber auch ohne allen Sinn für
Unsichtbares, Unkörperliches, Ewiges auf die obere Welt, wo er, vom
betäubenden Strudel der Aussendinge erfaßt und umhergetrieben, mit den
sichtbaren Wirklichkeiten schon allzuviel zu thun hatte, als daß auch
noch das Bedürfniß zum Unsichtbaren in ihm so leicht hätte aufkommen
können. Nichts hatte Anfangs Wirklichkeit für ihn, als was er sehen,
hören, fühlen, riechen und schmecken konnte; und sein erwachter,
bald auch grübelnder Verstand ließ von allem dem nichts gelten, was
nicht auf seinem sinnlichen Bewußtsein fußte, nicht in den Bereich
seiner Sinne gestellt, in die Form eines ihm nahe liegenden groben
Verstandesbegriffs gebracht werden konnte. Lange waren alle Bemühungen,
auf gewöhnlichem Weg religiöse Vorstellungen in ihm zu erwecken, ganz
fruchtlos. Gegen Professor Daumer beklagte er sich ganz naiv, daß er
gar nicht wisse, was doch die Geistlichen mit allen den Dingen wollten,
die er nicht begreifen könne. Um seinen plump materialistischen
Vorstellungen etwas abzugewinnen, versuchte es Professor Daumer
auf folgende Weise, ihn wenigstens vorläufig für die Denkbarkeit
und Möglichkeit einer unsichtbaren Welt, besonders einer Gottheit,
empfänglich zu machen. Daumer fragte ihn: ob er nicht Gedanken,
Vorstellungen und einen Willen in sich habe? und, als er es bejahte:
ob er diese sehen, hören u. s. w. könne? Da er mit Nein antwortete,
machte ihm sein Lehrer bemerklich: wie es folglich, nach seinem eignen
Bewußtsein, Dinge gebe, die man nicht sehen, noch sonst äusserlich
wahrnehmen könne. Kaspar gestand dieses zu und war sehr erstaunt über
die Entdeckung der unkörperlichen Natur seines innern Wesens. Daumer
fuhr fort: »ein Wesen, das Denken und Wollen könne, heiße ein Geist,
Gott sei nun ein solcher Geist und verhalte sich zu der Welt, wie
Kaspars eignes Denken und Wollen zu seinem Körper; wie er (Kaspar)
in seinem Körper durch unsichtbares Denken und Wollen sichtbare
Veränderungen hervorbringen, z. B. seine Hände und Füße bewegen könne,
so könne es auch Gott in der Welt; Er sei das Leben in allen Dingen,
Er sei der in der ganzen Welt wirkende Geist.« -- Professor Daumer
befahl ihm jetzt, seinen Arm zu bewegen, und fragte ihn: »ob er nicht
zu gleicher Zeit auch den andern Arm aufheben und bewegen könne?«
Allerdings! »Nun denn,« fuhr Daumer fort, »so siehst Du also daraus,
daß Dein unsichtbares Denken und Wollen, das ist Dein Geist zu gleicher
Zeit in zweien Deiner Glieder, also an zwei verschiedenen Orten
zugleich sein und wirken kann. Dieses ist denn eben so bei Gott, aber
im Großen, und nun wirst Du ungefähr verstehen, was das heißt: Gott ist
allgegenwärtig.« -- Kaspar bezeigte große Freude als ihm dieses klar
geworden war und äusserte zu seinem Lehrer: was er ihm da gesagt habe,
sei doch etwas »Wirkliches«, während andere Leute nie etwas Rechtes
ihm darüber gesagt hätten. -- Belehrungen, wie die oben bemerkten,
hatten übrigens lange Zeit keine andere Folge, als daß Hauser gegen
die Idee von Gott sich nicht mehr widerspenstig bezeigte und nun der
Weg gefunden war, auf welchem man religiöse Vorstellungen seiner
Seele nahe bringen könne. Der ihm eingebohrne Pyrrho kam indessen bei
vielen Gelegenheiten immer wieder von neuem, in veränderter Gestalt
und nach andern Richtungen hin zum Vorschein. -- Einmal fragte er:
ob er von Gott etwas Bestimmtes bitten dürfe und ob ihm das Gebetene
auch gewährt werde? z. B. wenn er Gott bitte, ihm von seinem (damals
eingetretenen) Augenübel zu helfen? Allerdings, war die Antwort, dürfe
er bitten; nur müsse er es der Weisheit Gottes anheimstellen, ob dieser
es auch für gut finde, ihm seine Bitte zu gewähren. »Aber, erwiderte
er hierauf, ich will ja meine Augen wieder haben, damit ich lernen und
arbeiten kann, und das muß ja doch gut für mich sein; Gott kann also
nichts dagegen haben.« Wurde er hierauf belehrt: Gott habe zuweilen
seine unerforschlichen Gründe, uns auch das, was uns gut scheint, zu
versagen, um uns z. B. durch Leiden zu prüfen, in Geduld zu üben u. s.
w. so gingen diese Lehren immer nur kalt an ihm vorüber, und fanden
keine Anerkennung. -- Seine Zweifel, Fragen und Einwendungen setzten
nicht selten seinen Lehrer in nicht geringe Verlegenheit; z. B. als
er einst, da von Gottes Allmacht die Rede war, die Frage stellte: ob
denn Gott, der Allmächtige, auch die Zeit könne rückgängig machen? eine
Frage, welche auf sein früheres Lebensschicksal eine ironische bittere
Beziehung hatte, und im Hintergrund die Frage versteckte: ob denn Gott
seine Kindheit und Jugend, die er lebendig in einem Grabe verloren, ihm
wieder zurückgeben könne? -- Aus diesem wenigen mag man schließen, wie
es vollends mit der positiven Religion, mit der christlichen Dogmatik,
mit dem Geheimniß der Versöhnungslehre und andern dergleichen Lehren
stand, worüber seine Aeusserungen anzuführen ich mich gern enthalte.

Vor zwei Ständen hatte Kaspar geraume Zeit einen nicht zu bezwingenden
Abscheu, -- vor den Aerzten und den Geistlichen; vor den ersten »wegen
der abscheulichen Arzneien, die sie verschrieben, und womit sie die
Leute krank machten«; vor den letzten, weil sie ihn ängstigten und
durch unverständliches Zeug, wie er sich ausdrückte, verwirrten. Sah
er einen Pfarrer, so gerieth er in Schreck und Entsetzen. Fragte man
ihn um die Ursache, so antwortete er: »weil mich diese Leute schon
sehr gepeinigt haben. Einmal sind ihrer vier auf einmal zu mir auf den
Thurm gekommen und haben mir Dinge gesagt, die ich damals gar nicht
verstanden habe, z. B., daß Gott Alles aus Nichts geschaffen. Wenn
ich um Erläuterung bat, so schrieen alle zusammen und jeder sagte
etwas anderes. Als ich ihnen sagte: das alles verstehe ich jetzt noch
nicht, ich müsse zuerst lesen und schreiben lernen, so antworteten
sie mir: jene Dinge müsse man zuerst lernen. Auch sind sie nicht eher
fortgegangen, bis ich ihnen das Verlangen zu erkennen gab, sie möchten
mich doch endlich einmal in Ruhe lassen.« In Kirchen war es daher
Kasparn ebenfalls gar nicht wohl zu Muthe. Die Cruzifixe darin erregten
ihm ein entsetzliches Schaudern, indem seine Vorstellung noch lange
Zeit den Bildern unwillkührlich Leben verlieh. Das Singen der Gemeinde
dünkte ihm ein widerliches Schreien. Zuerst, sagte er einmal nach einem
Kirchenbesuche, schreien die Leute, und, wenn diese aufhören, fängt der
Pfarrer zu schreien an.




                                 VII.


Kaspar Hausers Gesundheit hatte unter sorgfältiger Pflege der
würdigen Daumer'schen Familie, bei zweckmäßiger Leibesbewegung und
angemessener Beschäftigung bedeutend gewonnen. Er lernte fleißig,
nahm zu an allerlei Kenntnissen, machte Fortschritte im Rechnen und
Schreiben, und brachte es im letzten bald so weit, daß er, ungefähr im
Sommer 1829, es unternehmen konnte, dem Verlangen seiner Vorgesetzten
entsprechend, die Erinnerungen seines Lebens in einen schriftlichen
Aufsatz zu bringen. Diesen ersten Versuch eigner Darstellung seiner
Gedanken, so gewiß er nur als Urkunde seiner lange zurückgehaltenen
Bildung, und der Dürftigkeit und Ungelenkigkeit seines noch ganz
kinderhaften Geistes gelten konnte, betrachtete gleichwohl er selbst
mit den Augen eines jungen Autors, der sein erstes Feder-Product
aus der Presse hervorgehen sieht. In seinem Schriftstellerkitzel
wurde die sogenannte ~Lebensbeschreibung~ den ihn besuchenden
Einheimischen und Fremden vorgezeigt, und bald erzählte man sogar in
mehreren öffentlichen Blättern: -- Kaspar Hauser arbeite an seiner
Lebensbeschreibung. Sehr wahrscheinlich, daß gerade dieses Gerücht die
Katastrophe herbeiführte, die bald nachher, im October desselben Jahrs
(1829), seinem kurzen Leben ein tragisches Ende zu bereiten die Absicht
hatte.

Kaspar Hauser -- wenn es erlaubt ist, hier Vermuthungen einzuflechten
-- war dem- oder denjenigen, die ihn im Verborgenen verwahrten, endlich
zur gefährlichen Last geworden. Das Kind, das man lange gefüttert
hatte, war zum Knaben, endlich zum Jüngling herangewachsen. Er fing
an unruhig zu werden, es regten sich seine Kräfte, er machte schon
zuweilen Lärm und mußte durch empfindliche Schläge -- wovon er noch
die frischen Spuren nach Nürnberg mitbrachte -- zur Ruhe gebracht
werden. Warum man sich seiner nicht auf anderem Weg entledigte?
warum man ihn nicht tödtete? warum man ihn überhaupt nicht schon als
Kind aus der Welt geschafft? ob er nicht vielleicht seinem Wärter
in mörderischer Absicht übergeben worden, dieser aber, entweder aus
Mitleid oder um gewisse, dem auf die Seite geschafften Kind günstigere
Zeiten abzuwarten, oder aus andern, leicht denkbaren Beweggründen,
das Kind auf eigne Gefahr beim Leben erhalten und aufgefüttert habe?
bleibt der Vermuthung eines Jeden Preis gegeben. Indessen -- die Zeit
war gekommen, oder vielmehr sie war nicht gekommen; der Verheimlichte
konnte nicht länger verborgen gehalten werden, man mußte seiner
auf irgend eine Weise los zu werden suchen und -- schaffte ihn im
Bettlergewand nach Nürnberg, wo er, wie man hoffte, als Vagabund oder
Blödsinniger in irgend einer öffentlichen Anstalt, oder, wenn die
ihm mitgegebene Empfehlung zum Reiterstand berücksichtigt wurde, als
Soldat in einem Regiment verschwinden sollte. Gegen alle Erwartung
traf keine dieser Berechnungen ein; der unbekannte Findling gewann
sich menschliche Theilnahme, wurde Gegenstand öffentlicher allgemeiner
Aufmerksamkeit; die Tagblätter füllten sich mit Nachrichten und
Nachfragen über den räthselhaften jungen Mann; erst ein Adoptiv-Kind
Nürnbergs, wofür ihn der Magistrat dieser Stadt in seiner öffentlichen
Bekanntmachung erklärt hatte, wird er endlich sogar das Kind --
Europa's. Man spricht aller Orten von Kaspars geistiger Entwickelung,
man erzählt dem Publicum Wunder von seinen Fortschritten und -- nun
schreibt sogar dieser Halbmensch seine Lebensbeschreibung! Wer sein
Leben beschreibt, muß von seinem Leben etwas zu erzählen wissen; es
mußte daher denen, die alle Ursache hatten, in der Dunkelheit zu
bleiben, welche sie um sich selbst und die zu ihnen führenden Spuren
gezogen hatten, bei der Nachricht von einer Auto-Biographie Kaspars
etwas eng um die Brust werden. Der Plan, den armen Kaspar in den Wellen
der ihm fremden Welt lebendig zu begraben, war vereitelt; und nun erst
wurde, wie die geheimen Verbrecher glauben mochten, Kaspars Ermordung
für sie eine Art von Nothwehr.

Kaspar pflegte Vormittags von 11-12 Uhr ausser dem Haus eine
Rechnungsstunde zu besuchen. Aber am Sonnabend den 17. October blieb
derselbe, weil er sich unwohl fühlte, auf Geheiß seines Erziehers,
zu Haus. Prof. Daumer machte um diese Zeit einen Spaziergang, und,
ausser Kaspar, den man auf seinem Zimmer wußte, blieb Niemand in
der Daumer'schen Wohnung zurück, als Daumers Frau Mutter und dessen
Schwester, die um diese Zeit mit Reinigung des Hauses beschäftigt war.

Das Haus, in welchem Kaspar bei Daumer wohnte, liegt in einem
entfernten wenig besuchten Theil der Stadt, auf einem ausserordentlich
großen, kaum übersehbaren öden Platz. Das Haus, nach alter Nürnberger
Bauart, äusserst unregelmäßig gebaut, voll Ecken und Winkel, besteht
aus einem Vordergebäude, welches der Hausherr bewohnte, und einem
Hintergebäude, in welchem die Daumer'sche Familie ihre Wohnung hatte.
Eine eigne Hausthüre führt über einen, den Hofraum von zwei Seiten
einschließenden, Gang zur Treppe des Daumer'schen Quartiers und
auf jenem Gang ist, nebst einem Holzstall, Geflügelraum und andern
ähnlichen Behältnissen, dicht unter einer Wendel-Treppe, in einem
Winkel, ein sehr niedriger, schmaler, enger Abtritt. Der ohnehin kleine
Raum, in welchem sich der Abtritt befindet, war durch eine davor
stehende spanische Wand noch mehr verengt.

So oft Kaspar dieses heimliche Gemach besuchen wollte, legte er, nach
seiner Gewohnheit, aus Reinlichkeitsliebe, immer erst Rock und Weste
auf seinem Zimmer ab, und ging so, bis auf die Hosen entkleidet, im
bloßen Hemd mit nacktem Hals auf jenes Gemach. Noch ist zu bemerken,
daß wer, auf dem eben bezeichneten Gang zu ebener Erde, allenfalls in
der Nähe der Holzkammer sich befindet, sehr gut beobachten kann, wer
von der Treppe herab kommt und auf den Abtritt geht.

Als gegen 12 Uhr des oben bemerkten Tages die Schwester des Prof.
Daumer, Katharina, mit Fegen der Wohnung beschäftigt war, wurde sie auf
der Treppe, die von dem ersten Stockwerk nach dem Hof führt, mehrerer
Blutflecken und blutiger Fußspuren gewahr, die sie sogleich aufwischte,
ohne sich dabei etwas besonders Arges zu denken. Sie meinte, Kaspar
möge auf der Treppe aus der Nase geblutet haben, und ging auf dessen
Zimmer, um ihn darüber zur Rede zu stellen. Sie fand Kaspar nicht, wohl
aber bemerkte sie in dessen Stube, nahe an der Thüre, ebenfalls ein
Paar blutige Fußtritte. Nachdem sie wieder die Treppe herabgegangen
war, um auch den oben bezeichneten Gang im Hofe zu fegen, fielen ihr
abermals einzelne Blutspuren auf dem Steinpflaster dieses Ganges in
die Augen. Sie kam bis zum Abtritt und hier lag ein ganzer dicker
Haufen gestockten Bluts, das sie der eben herbeikommenden Tochter des
Hausherrn zeigte, welche meinte: es sei dieses Blut von einer Katze,
welche hier ihre Jungen geworfen habe. Daumers Schwester, welche dieses
Blut sogleich hinwegschwemmte, war nun um so mehr in der Meinung
bestärkt, Hauser habe die Unreinlichkeit auf der Treppe gemacht; er
müsse in diese Blutlache getreten sein, und beim Hinaufgehen seine Füße
nicht zuvor gereinigt haben.

Es war bereits 12 Uhr vorüber, der Tisch war gedeckt, und Kaspar, der
sonst immer um diese Stunde pünktlich zum Essen kam, blieb diesmal
aus. Die Mutter des Prof. Daumer ging daher aus ihrem Zimmer herab,
um Kaspar zu rufen, fand ihn aber auf seiner Stube eben so wenig,
als zuvor ihre Tochter. Frau Daumer sah an der Wand seinen Rock
hängen, und auf dem Klavier seine Chemisette, Halsbinde und Weste. Sie
schloß hieraus für gewiß, Kaspar müsse auf dem heimlichen Gemach sich
befinden, ging herab, ihn hier zu suchen, fand ihn auch hier nicht, und
wollte sich wieder hinauf in ihr Zimmer begeben, als ihr eine Nässe
auf der Kellerthür auffiel, die ihr wie Blut vorkam. Schlimmes ahnend
hob sie die Kellerthür auf, bemerkte auf allen Kellerstufen theils
Blutstropfen, theils größere Blutflecken, stieg nun bis zur untersten
Stufe hinab, und sah von hier aus in dem von Wasser angefüllten
Keller in einem Winkel etwas Weißes aus der Ferne schimmern. Frau
Daumer eilte zurück, und forderte die Magd des Hausherrn auf, mit
einem Licht in den Keller zu gehen, um nachzusehen, was darin Weißes
liege. Kaum hatte diese auf den bezeichneten Gegenstand hingeleuchtet,
so rief sie: »da liegt der Kaspar todt!« -- Die Magd und der Sohn
des Hausherrn, der indessen ebenfalls herbeigekommen war, hoben nun
Kaspar, der kein Lebenszeichen von sich gab, und dessen todtenbleiches
Gesicht mit Blut bedeckt war, vom Boden auf, und trugen ihn aus dem
Keller. Oben angekommen, gab er durch ein gewaltiges Stöhnen das erste
Lebenszeichen; dann rief er mit dumpfer Stimme: »Mann! Mann!« Er wurde
sogleich in das Bett gebracht, wo er mit geschlossenen Augen, von Zeit
zu Zeit folgende abgebrochene Worte und Sätze bald schrie, bald vor
sich hin murmelte:

   »Mutter! -- Professor erzählen -- Abtritt -- Mann schlagen --
   schwarzer Mann, wie Kuchen[34] -- Mutter sagen -- nit funden -- mein
   Zimmer -- in den Keller verstecken.«

Es überfiel ihn hierauf ein gewaltiger Fieberfrost, der bald in
heftigere Paroxismen, endlich in völlige Tobsucht überging, in welcher
einige starke Männer Mühe hatten, ihn zu halten. In seinen Wuthkrämpfen
biß er von einer Porzellantasse, worin man ihm ein warmes Getränk
beizubringen suchte, ein ganzes Stück heraus, und schluckte es mit dem
Getränk in sich hinein. Beinahe 48 Stunden befand er sich im Zustand
vollkommener Geistesabwesenheit. In seinen Delirien, während der Nacht,
sprach er von Zeit zu Zeit folgende abgebrochene Sätze vor sich hin:

   »Herrn Bürgermeister sagen. -- Nicht einsperren! -- Mann weg! -- Mann
   kommt!
   -- Glocke weg! -- Ich nach Fürth herunter reiten. -- Nicht nach
   Erlangen in Wallfisch! -- Nicht umbringen, nicht Mund zuhalten, nicht
   sterben! -- Meine Nothdurft verrichten; nicht umbringen! -- Hauser wo
   gewesen; nicht nach Fürth heute; nicht mehr fort; schon Kopfweh. --
   Nicht nach Erlangen in Wallfisch! -- der Mann mich umbringen! Weg!
   nicht umbringen! Ich alle Menschen lieb; Niemand nichts than. -- Frau
   Bürgermeisterin helfen! -- Mann dich auch lieb, nicht umbringen! --
   Warum Mann mich umbringen? ich auch gerne lebe. -- Warum Du mich
   umbringen? ich Dir niemals was than. -- Mich nicht umbringen! ich
   doch bitten, daß Du nicht eingesperrt wirst. -- Hast mich niemals
   herausgethan aus meinem Gefängniß, Du mich gar umbringen! -- Du mich
   zuerst umgebracht, eh ich verstanden, was Leben ist. -- Du mußt
   sagen, warum mich eingesperrt hast gehabt u. s. w.

Die meisten dieser Sätze wiederholte er sehr oft unordentlich
durcheinander.

Die von dem Untersuchungsgericht -- dem die Polizeibehörde endlich
jetzt die Behandlung der Hauserischen Angelegenheit überlassen hatte
-- unter Zuziehung des Stadtgerichts-Physikus =Dr.= Preu, am 20.
Oktober vorgenommene Besichtigung Hausers gewährte folgendes Ergebniß:

Man fand die Stirn des im Bette liegenden Hauser in der Mitte durch
eine scharfe Wunde verletzt, über deren Größe und Beschaffenheit der
Gerichtsarzt nachstehendes =Visum et repertum= zu Protokoll gab:

   »Die Wunde befindet sich auf der Stirne, 10-1/2 Linien über der
   Nasenwurzel quer auslaufend, in der Art, daß 2/3 derselben auf der
   rechten Stirnhälfte sich befinden, das letzte Drittheil auf der
   linken. Die ganze Länge der in gerader Linie hinlaufenden Wunde
   beträgt 19-1/2 Linien. Gegenwärtig (20. October) sind beide
   Wundränder mit einander vereinigt, und lassen kaum noch einen
   Zwischenraum von 1/4 Linie bemerken. Doch ist dieser am linken Ende
   etwas breiter, als im ganzen Verlauf der Wunde; daher angenommen
   werden muß, daß  sie hier am tiefsten eingedrungen.« -- »Was die
   Entstehung der eben beschriebenen Wunde betrifft, so ist solche
   unverkennbar mit einem sehr schneidenden Instrumente mittelst Hieb
   oder Stoß (?) dem Hauser beigebracht worden. Die scharfen Ränder der
   Wunde sprechen für die scharfe Schneide des Instruments; das gleiche
   Auslaufen der Wunde bezeichnet deren Entstehung durch Hieb oder
   Stoß (?), weil, wenn die Wunde rein geschnitten worden wäre, Anfang
   und Ende seichter und schmäler, die Mitte aber tiefer und eben darum
   klaffender erscheinen müßte. Am wahrscheinlichsten ist aber ihre
   Entstehung mittelst Hiebs, weil beim Stoß mehr Quetschung der
   zunächst anliegenden Theile bemerkt worden wäre u. s. w.«

Die Wunde war, wie der Arzt erklärte, an und für sich unbedeutend und
hätte an jeder andern Person leicht in sechs Tagen geheilt werden
können. Allein bei Kaspars höchst reizbarem Nervensystem war er erst
nach 22 Tagen von den Folgen der Verwundung genesen.

Kaspar erzählt das Ereigniß im Wesentlichen wie folgt:

»Am 17. hatte ich die Rechnungsstunde, die ich täglich bei Herrn E. von
11 bis 12 Uhr zu besuchen pflegte, aussetzen müssen. Ich hatte nämlich
eine Stunde zuvor, als ich Herrn =Dr.= Preu besucht hatte, von
diesem eine welsche Nuß erhalten, und fühlte mich darauf, obgleich
ich kaum den 4ten Theil davon genossen hatte, höchst unwohl. Herr
Professor Daumer, den ich hievon in Kenntniß gesetzt hatte, befahl mir,
diesmal meine gewöhnliche Stunde nicht zu besuchen, sondern zu Haus zu
bleiben. Herr Prof. Daumer ging aus; ich verfügte mich auf meine Stube.
Ich wollte mich mit Schreiben etwas beschäftigen; aber Leibschmerzen
verhinderten mich daran und ein natürliches Bedürfniß nöthigte mich
auf den Abtritt zu gehen. Wegen Leibreißens mußte ich mich länger als
eine halbe Viertelstunde auf dem Abtritt aufhalten, wo ich zuletzt von
der untern Holzkammer her ein Geräusch vernahm, demjenigen ähnlich,
welches mit der Eröffnung dieser Thür gewöhnlich verbunden und mir
wohl bekannt ist. Auch nahm ich vom Abtritt aus einen leisen Ton
der Hausthürglocke wahr, welcher mir jedoch nicht vom Anschellen,
sondern von unmittelbarer Berührung der Glocke selbst herzurühren
schien. Gleich nachher hörte ich leise Fußtritte vom untern Gang her
und zugleich sah ich durch den Raum zwischen der vor dem Abtritt
befindlichen Tapete (spanischen Wand) und der Stiege selbst, daß eine
Mannsperson aus dem Gang daher schlich. Ich bemerkte den ganz schwarzen
Kopf der Mannsperson und meinte es sei der Schlotfeger. Ich verweilte
noch einen Augenblick auf dem Abtritt, um vom Schlotfeger nicht gerade
im Aufstehen bemerkt zu werden. Als ich aber hierauf mich vom Sitze des
Abtritts aufrichtete (und meinen Kopf, während ich meine Beinkleider
wieder aufziehen wollte, aus dem engen Abtritt etwas hervorstreckte)
stand plötzlich der schwarze Mann vor mir und gab mir einen Schlag
auf den Kopf, in Folge dessen ich sogleich mit dem ganzen Körper auf
den Boden vor dem Abtritt niederfiel. (Nun folgt die Beschreibung des
Mannes, welche nicht wohl mittheilbar ist.) Vom Gesicht und von den
Haaren dieses Mannes konnte ich gar nichts wahrnehmen; denn er war
verschleiert und zwar, wie ich glaube, mit einem über den ganzen Kopf
gezogenen schwarzen seidenen Tuche.« --

»Nachdem ich geraume Zeit bewußtlos gelegen sein muß, kam ich endlich
wieder zu mir, spürte etwas warmes mir über das Gesicht laufen und
griff nach der Stirn mit beiden Händen, die hierauf blutig wurden.«

»Erschreckt hierüber wollte ich zur Mutter hinauf[35], kam aber in
der Verwirrung und Angst (denn ich fürchtete immer, der Mann, der
mich geschlagen, sei noch im Haus und werde zum zweitenmal über mich
kommen) statt zur Thür der Mutter, an den Kleiderschrank[36] vor
meiner Stube. Hier verging mir das Gesicht und ich suchte mich durch
Anhalten mit der Hand am Schranke aufrecht zu erhalten[37]. Als ich
mich erholt hatte, wollte ich abermals zur Mutter hinauf, kam aber,
in weiterer Verwirrung, statt die Treppe hinauf, die Treppe herab und
befand mich, zu meinem Entsetzen, wieder unten im Gang. Als ich die
Kellerthür erblickte, gab mir die Angst den Gedanken ein, mich im
Keller zu verstecken. Die Fallthür des Kellers war zu. Wie ich die
Kraft erlangt habe, die schwere Fallthür aufzuheben, ist mir bis zur
Stunde unbegreiflich. Gleichwohl that ich es und schlupfte in den
Keller hinein«[38].

»Durch das im Keller befindliche kalte Wasser, in das ich hinein mußte,
kam ich zu besserem Bewußtsein; ich bemerkte einen trockenen Fleck
auf dem Boden des Kellers und ließ mich daselbst nieder. Ich hatte
mich kaum niedergelassen, als ich 12 Uhr läuten hörte, da dachte ich
bei mir: nun bist du hier so ganz verlassen, es wird dich hier Niemand
finden und du wirst hier umkommen. -- Dieser Gedanke füllte meine
Augen mit Thränen, bis mich Erbrechen überfiel, und ich hierauf das
Bewußtsein verlor. Als ich mein Bewußtsein wieder erlangt hatte, fand
ich mich in meiner Stube auf dem Bette und die Mutter neben mir.«

Was die Art der Verwundung betrifft, so vermag ich (der Verf. dieses)
der Meinung des Gerichts-Arztes nicht beizupflichten. Ich habe mehre,
jedoch zu öffentlicher Mittheilung nicht wohl geeignete Gründe zu
glauben, daß die Wunde Hausers weder durch Hieb noch durch Stoß,
weder mit einem Säbel, noch mit einem Beil, noch mit einem Meissel,
noch mit einem gewöhnlichen zum Schneiden bestimmten Messer, sondern
mit einem andern scharf schneidenden, bekannten Werkzeuge zugefügt
worden, und daß es bei dieser Verwundung nicht auf die Stirne, sondern
auf den ~Hals~ abgesehen gewesen, welcher aber -- weil Kaspar
bei Erblickung des Mannes und der nach seinem Hals sich plötzlich
ausstreckenden bewehrten Faust, instinktmäßig mit dem Kopf sich bückte
-- vom Kinn bedeckt, den Streich von sich hinweg zur Stirn hinauf
leitete. Der Thäter konnte, da Kaspar sogleich blutend zusammenstürzte,
sein Werk für gelungen halten, und durfte auch, da er, vermöge der
Beschaffenheit des Orts, jeden Augenblick befürchten mußte, von irgend
Jemand betroffen zu werden, nicht länger bei seinem Opfer verweilen, um
nachzusehen ob alles recht gelungen sei, und, falls es nicht gelungen
wäre, das Unvollendete zu vollbringen. So kam Kaspar mit seiner
Stirnwunde davon.

Bald ergaben sich auch mehre, Spuren des Thäters nachweisende,
Anzeigungen. Dahin gehört z. B. daß an demselben Tag, in derselben
Stunde, wo die That geschehen, der von Kaspar beschriebene Mann
gesehen worden ist, wie er aus dem Daumer'schen Hause sich wieder
entfernte; daß um dieselbe Zeit dieselbe von Kaspar beschriebene,
wohlgekleidete Person gesehen worden ist, wie sie nicht sehr weit vom
Daumer'schen Hause in den auf der Straße stehenden Wasserkufen sich
die (wahrscheinlich blutigen) Hände gewaschen hat; daß ungefähr 4 Tage
nach der That, ein eleganter Herr, welcher Kleider trug, wie der von
Hauser beschriebene schwarze Mann, sich vor den Thoren der Stadt zu
einer gemeinen, eben nach der Stadt gehenden Frau gesellt, sich bei
dieser angelegentlich nach dem Leben oder Tod des verwundeten Hausers
erkundigt hat, dann mit dieser Frau bis unter das Thor gegangen ist,
wo ein die Verwundung Hausers betreffender magistratischer Anschlag zu
lesen war, und, nachdem er ihn gelesen, ohne die Stadt zu betreten,
sich auf höchstverdächtige Weise wieder entfernt hat u. s. w.

Wenn nun aber die Neu- oder Wißbegier des Lesers noch mehr von mir zu
vernehmen wünscht; wenn er mich nach den Ergebnissen der gepflogenen
gerichtlichen Untersuchung fragt; wenn er gern wissen möchte, nach
welchen Richtungen hin jene Spuren geführt haben, an welchen Orten die
Wünschelruthe wirklich angeschlagen hat, und was dann weiter geschehen
und erfolgt sei: so bin ich im Falle antworten zu müssen, daß, nach den
Gesetzen, wie nach der Natur der Sache, ich dem Schriftsteller nicht
erlauben darf, öffentlich von Dingen zu reden, welche vor der Hand
nur noch dem Staatsbeamten zu wissen oder zu vermuthen erlaubt sind.
Uebrigens darf ich die Versicherung aussprechen, daß die forschende
Justiz, unter Anwendung aller ihr zu Gebot stehenden Mittel, selbst der
aussergewöhnlichsten, ihre Pflichten eben so rastlos als rücksichtslos
zu erfüllen, nicht ohne allen Erfolg, bemüht gewesen ist.

Allein dem Arme der bürgerlichen Gerechtigkeit sind nicht alle Fernen,
noch alle Höhen und Tiefen erreichbar, und bezüglich mancher Orte,
hinter welchen sie den Riesen eines solchen Verbrechens zu suchen
Gründe hat, müßte sie, um bis zu ihm vorzudringen, über Josua's
Schlachthörner, oder wenigstens über Oberons Horn gebieten können, um
die mit Flegeln bewehrten hochgewaltigen Kolossen, die vor goldnen
Burgthoren Wache stehen und so hageldicht dreschen, daß zwischen Schlag
und Schlag sich unzerknickt kein Lichtstrahl drängen mag -- für einige
Zeit in ohnmächtige Ruhe zu bannen.

  Doch was verübt' die schwarze Mitternacht
  Wird endlich, wenn es tagt, an's Sonnenlicht gebracht.




                                 VIII.


Träte Kaspar, welcher jetzt zu den gesitteten Menschen von Lebensart
gerechnet werden darf, unerkannt in eine gemischte Gesellschaft, so
würde er bald Jedermann als eine befremdende Erscheinung auffallen.
Sein Gesicht, in welchem die weichen Züge eines Kindes mit den eckigen
Formen des Mannes und einigen, leicht gezogenen Furchen vorzeitigen
Alters, herzgewinnende Freundlichkeit mit bedächtlichem Ernst und einem
leichten Anflug von Melancholie sich vermischen[39]; seine Naivetät,
zutrauliche Offenheit und oft mehr als kindische Unerfahrenheit,
verbunden mit einer gewissen Art von Altklugheit und vornehmer, doch
ungezwungener Gravität im Reden und Benehmen; dann die Schwerfälligkeit
seiner, zuweilen nach Worten suchenden, oft fremdklingenden, harten
Sprache, bei der Steifheit seiner Haltung und der Ungelenkigkeit seiner
Bewegungen, -- lassen ihn jedem beobachtungsfähigen Auge als ein
Gemisch von Kind, Jüngling und Mann erscheinen, ohne daß man sobald
mit sich einig werden könnte, welcher Altersstufe dieser einnehmende
Mischling wirklich angehöre.

In seinem Geist regt sich nichts von Genialität, nicht einmal von
irgend einem ausgezeichneten Talent[40]; was er lernt verdankt er
beharrlichem, hartnäckigem Fleiß. Auch jener wildlodernde Feuereifer,
womit er Anfangs die Pforten alles Wissens sprengen zu wollen schien,
ist längst gedämpft, beinahe erloschen. In Allem was er unternimmt,
bleibt er entweder beim Anfang, oder bei der Mittelmäßigkeit stehen.
Ohne ein Fünkchen Phantasie, unfähig irgend einen Witz zu machen oder
nur eine bildliche Redensart zu verstehen, ist er von trocknem, aber
kerngesundem Menschenverstand, und, bezüglich aller Dinge, die zunächst
seine Person betreffen, oder innerhalb des engbegrenzten Kreises seiner
dürftigen Kenntnisse und Erfahrungen liegen, von so richtig treffendem
Urtheil und Scharfsinn, daß er damit manchen gelehrten Schulfuchs
beschämen oder in Verlegenheit bringen könnte.

An Verstand ein Mann, an Einsichten ein kleiner Knabe, in Manchem noch
weniger als ein Kind, zeigt sein Reden und Benehmen oft eine seltsam
contrastirende Mischung von Männlichkeit und kindischem Wesen. Mit
ernsthafter Miene und im Tone großer Wichtigkeit thut er nicht selten
Aeusserungen, die bei jedem Andern desselben Alters dumm oder läppisch
heißen würden, aus seinem Mund aber immer ein wehmüthig mitleidiges
Lächeln sich erzwingen. Ganz possirlich nimmt es sich besonders aus,
wenn er von seinen künftigen Lebensplanen spricht, von der Art, wie
er, wenn er einmal etwas Rechtes gelernt und Geld verdient habe, sich
einrichten und mit seiner Frau, die er als einen notwendigen Hausrath
betrachtet, es halten wolle. Unter einer Ehefrau weiß er sich nichts
anders zu denken, als eine Haushälterin oder Obermagd, die man so lange
behält als sie taugt, und wieder fortschickt, wenn sie öfters die Suppe
versalzen, die Hemden nicht ordentlich geflickt, die Kleider nicht
gehörig rein gebürstet hat u. s. w.

Mild, sanft, ohne lasterhafte Neigungen, ohne Leidenschaften und
Affekte, gleicht sein immer sich gleichbleibendes, stilles Gemüth einem
spiegelglatten See in der Ruhe einer Mondscheinnacht. Unfähig einem
Thier wehe zu thun, mitleidig gegen den Wurm, den er zu zertreten
fürchtet, dabei furchtsam bis zur Feigheit[41], wird er gleichwohl
rücksichtlos, sogar schonungslos nach seinem Sinne handeln, sobald es
gilt, einmal gefaßte, für Recht erkannte Vorsätze zu behaupten und
durchzusetzen. Fühlt er sich in seiner Lage bedrückt, so wird er lange
duldend schweigen, dem Beschwerlichen auszubeugen oder dieses durch
milde Vorstellungen zu ändern suchen, endlich aber, wenn nichts helfen
will, sobald dazu die Gelegenheit sich bietet, die hemmenden Bande
ganz gelassen abstreifen, ohne demjenigen, der ihm damit wehe gethan,
dafür nachzuzürnen. Er ist gehorsam, willig, nachgebend; aber wer ihm
mit Unrecht Etwas schuld gibt, oder als wahr behauptet, was er für
unwahr hält, erwarte nicht, daß er, aus bloßer Gefälligkeit oder andern
Rücksichten, in das Unrecht oder in die Unwahrheit sich bequeme; er
wird bescheiden, doch immer fest, bei seinem Recht stehen bleiben und
allenfalls, wenn der Andere hartnäckig gegen ihn das Feld behaupten
will, schweigend davon gehen.

Als reifer Jüngling, der seine Kindheit und Jugend verschlafen, zu alt,
um noch als Kind, zu kindisch unwissend, um als Jüngling zu gelten;
ohne Altersgenossen, ohne Vaterland, ohne Aeltern und Verwandte;
gleichsam das einzige Geschöpf seiner Gattung: erinnert ihn jeder
Augenblick an seine Einsamkeit mitten im Gewühl der ihn umdrängenden
Welt, an seine Ohnmacht, Schwäche und Unbehülflichkeit gegen die
Macht der über sein Schicksal gebietenden Umstände, vor allem an die
Abhängigkeit seiner Person von der Gunst oder Ungunst der Menschen.
Daher seine, ihm gleichsam zur Nothwehr abgedrungene Fertigkeit in
Beobachtung der Menschen, sein umsichtiger Scharfblick, womit er
schnell ihre Eigenthümlichkeiten und Schwächen auffaßt, die Klugheit
-- von Uebelwollenden Schlauheit oder Pfiffigkeit genannt -- womit er
sich in diejenigen, die ihm wohl oder wehe thun können, zu bequemen,
Anstößen auszubeugen, sich gefällig zu erweisen, seine Wünsche
geschickt anzubringen, den guten Willen seiner Gönner und Freunde sich
dienstbar zu machen weiß. Kinderstreiche, Muthwille, Possen sind eben
so wenig von ihm zu erzählen, als Beispiele von Bosheit und Tücke; für
die ersten ist er zu ernsthaft und kalt verständig, für die letzten zu
gutmüthig und bis zur Pedanterei rechtlich.

Einer der größten Mißgriffe in der Erziehung und Bildung
dieses Menschen war unstreitig, daß man, statt ihm eine seiner
Eigenthümlichkeit angemessene, gemein menschliche Bildung zu geben, ihn
seit einigen Jahren auf das Gymnasium schickte, und ihn noch obendrein
sogleich in einer höheren Klasse den Anfang machen ließ.[42] Dieser
arme verwahrloste Jüngling, der erst seit Kurzem den ersten Blick in
die Welt gethan und noch nachzuholen hatte, was unsere Kinder schon
an der Mutterbrust, im Schoos ihrer Wärterinnen lernen, mußte auf
einmal mit der lateinischen Grammatik, mit lateinischen Exercitien,
mit =Cornelius Nepos= und endlich gar mit =Caesar de bello
Gallico= seinen Kopf zermartern. In lateinische Schul-Schrauben
eingezwängt, erlitt nunmehr sein Geist gleichsam seine zweite
Gefangenschaft. Wie früher die Kerkermauern sperrten ihn jetzt die
bestaubten Wände der Schulstube von der Natur und dem Leben aus;
statt nützlicher Dinge gab man ihm Worte und Phrasen, deren Sinn und
Beziehung er nicht zu begreifen fähig war, und verlängerte so auf
das widernatürlichste von neuem seine Kindheit. Während er an dürrem
Schulkram seine Zeit und seine ohnehin geringen Kräfte vergeuden mußte,
darbte er fortwährend an der nothdürftigsten Kenntniß von Dingen,
die seine Seele nähren und erfreuen, seinem wunden Gemüth einigen
Ersatz für die verlorne Jugend gewähren, und ihm zur Grundlage für
irgend einen künftigen Beruf dienen konnten. »Ich weiß gar nicht --
sagte er öfters in Unmuth und halber Verzweiflung -- wozu ich alle
die lateinische Sachen brauchen soll, da ich doch kein Pfarrer werden
kann, und kein Pfarrer werden mag.« Als ihm einst hierauf ein Pedant
erwiederte: »das Erlernen der lateinischen Sprache sei ihm der
deutschen Sprache wegen unentbehrlich; um gründlich Deutsch zu lernen,
müsse man gründlich Latein gelernt haben,« erwiderte sein gesunder
Menschenverstand, »ob denn auch die Römer deutsch hätten lernen müssen,
um gründlich lateinisch sprechen und schreiben zu können?« Wie das
Latein zu Kaspar, Kaspar zum Latein paßte, mag man daraus abnehmen, daß
dieser bärtige Lateiner, als er im Frühjahr 1831 bei mir lebte, noch
nicht einmal die Erfahrung gemacht hatte, daß Gegenstände des Gesichts
in der Entfernung kleiner scheinen als sie wirklich sind; er war ganz
befremdet darüber, daß die Bäume einer Allee, in der ich mit ihm
spazieren ging, immer kleiner und niedriger seien, und der Weg in der
Ferne immer schmaler, so daß man am Ende gar nicht mehr hindurchgehen
könne. Er hatte so etwas zu Nürnberg noch nicht beobachtet, und
gerieth, wie über eine Zauberei, in Erstaunen, als er, mit mir die
Allee hinabgehend, endlich fand, daß jeder dieser Bäume gleich hoch und
der Weg überall gleich breit sei.

Das drückende Gefühl von seiner Unwissenheit, Unbehülflichkeit und
Abhängigkeit; die Ueberzeugung, daß er nie im Stande sein werde, die
verlorne Jugend wieder einzubringen, seinen Altersgenossen gleich zu
kommen und ein in der Welt brauchbarer Mensch zu werden; daß man mit
seiner Jugend ihm nicht blos den schönsten Theil des Menschenlebens
genommen, sondern auch sein ganzes übriges Leben ihm verkümmert und
verkrüppelt habe; endlich zu diesem allen noch der grausenhafte
Gedanke, daß dem kümmerlichen Rest seiner ihm gefristeten Tage jeden
Augenblick ein unsichtbares Mordbeil, ein geheimes Banditenmesser
drohe: -- dies ist der schwere Inhalt der seine Stirn umziehenden
Trauerwolken, die, wenn äußere Anlässe sie verdichten, nicht selten
in Thränen und wehmüthigen Klagen sich ergießen. Zur Zeit seines
Aufenthalts bei mir nahm ich ihn öfters mit mir auf meine Spaziergänge
und führte ihn einst an einem freundlichen Morgen auf einen unsrer
sogenannten Berge, von wo aus sich über die zu den Füßen liegende,
niedliche Stadt und das liebliche, von Anhöhen begränzte Thal, eine
schöne heitere Aussicht öffnet. Kaspar, Anfangs von diesem Anblick sehr
erfreut, wurde bald still und traurig. Meiner Frage um die Ursache
seiner veränderten Stimmung, antwortete er: »Ich denke mir eben, wie
es doch so viel Schönes auf der Welt gibt, und wie hart es für mich
ist, so lange schon gelebt und nichts davon gesehen zu haben, und wie
glücklich die Kinder sind, die alles dies von ihren ersten Jahren an
sehen konnten und noch immer sehen können. Ich bin schon so alt, und
muß noch immer lernen, was lange schon die Kinder wissen. Ich wollte,
ich wäre nie aus meinem Käfig gekommen; wer mich hineingethan, hätte
mich auch darin lassen sollen. Dann hätte ich von allen dem nichts
gewußt und hätte nichts vermißt und hätte keinen Jammer darüber gehabt,
daß ich kein Kind gewesen und so spät auf die Welt gekommen bin.« Ich
suchte ihn damit zu beruhigen, daß ich ihm sagte: »Was die Schönheiten
der Natur betreffe, so habe er nicht eben Ursache, sich in Vergleich
mit unsern Kindern und mit den Menschen, die seit ihrer Kindheit
auf der Welt seien, zu beklagen. Die meisten Menschen, unter diesen
Herrlichkeiten aufgewachsen, betrachteten sie, als etwas Gewöhnliches,
Alltägliches, mit gleichgültigen Augen, nähmen diese Stumpfheit durch
ihr ganzes Leben mit sich und empfänden in der Regel bei den Wundern
der Natur nicht mehr, als das Thier auf der Weide. Ihm aber (Kaspar),
der als Jüngling in die ihm neue Welt getreten, seien diese Genüsse, in
aller ihrer Frische und Reinheit vorbehalten geblieben, und hierin habe
er einen nicht geringen Ersatz für den Verlust der früheren Jahre und
einen bedeutenden Vorzug vor andern Menschen gewonnen.« Er erwiederte
mir nichts, und schien, wo nicht überzeugt, doch einigermaßen
getröstet. Doch wird er zu keiner Zeit jemals über sein Schicksal
ganz zu trösten sein. Er ist ein zartes Bäumchen, dem man seine Krone
genommen, dessen Herzwurzel ein Wurm zernagt.

Bei solchen Stimmungen, in solchem Gefühl von seiner Lage mußte wohl
die Religion, Glaube an Gott und gläubiges Hoffen auf die Vorsehung,
Eingang in seine des Trostes bedürftige Seele finden. Er ist jetzt im
ächten Sinne des Wortes ein frommer Mensch, spricht mit Andacht von
Gott und beschäftigt sich gerne mit vernünftigen Erbauungsschriften.
Aber freilich würde er auf keines der symbolischen Bücher schwören und
noch weniger in einer andächtigen Gesellschaft von Hengstenberg und
Compagnie sich behaglich fühlen[43].

Bei Zeiten den Ammenmährchen der Wärterinnen entrückt, als Kind
begraben, als reifer Jüngling zu frischem Leben auferstanden, brachte
er eine von Vorstellungen leere, aber auch von allen Vorurtheilen
reine, von jedem Aberglauben freie Seele mit auf die Welt des Lichts.
Er, dem es Anfangs so schwer war, seines eignen Geistes sich bewußt zu
werden, ist noch viel weniger fähig und geneigt, gespenstige Geister
sich zu denken. Ueber den Glauben an Gespenster spottet er als über
die unbegreiflichste aller menschlichen Albernheiten und fürchtet
nichts als den unsichtbaren geheimen Unheimlichen, dessen Mordwerkzeug
er empfunden hat. Gäbe man ihm Bürgschaft, daß er gegen diesen Mann
gesichert sei, so würde er zu jeder Stunde der Nacht auf einen Kirchhof
gehen und ohne Grauen über Gräbern schlafen.

Seine Lebensweise ist jetzt fast ganz die gewöhnliche anderer Menschen.
Er genießt, ausgenommen Schweinefleisch, alle Arten von Speisen, doch
ohne hitzige Gewürze. Sein liebstes Gewürz blieben Kümmel, Fenchel und
Koriander. Sein Getränk besteht noch immer in Wasser; nur Morgens wird
dieses von einer Tasse Gesundheits-Chocolade vertreten. Alle gegohrnen
Getränke, Bier, Wein, wie auch Thee und Kaffe, sind ihm fortwährend ein
Gräuel, und würden, wollte man ihm davon einen Tropfen aufnöthigen, ihn
unfehlbar krank machen.

Die ausserordentliche, fast übernatürliche Erhöhung seiner Sinne
hat ebenfalls gegenwärtig ganz nachgelassen und ist beinahe auf das
gewöhnliche Maaß herabgestimmt. Er sieht zwar noch immer im Dunkeln,
so daß es für ihn keine wahre Nacht, sondern nur Dämmerung gibt; doch
ist er nicht mehr im Stande im Finstern, wie sonst, zu lesen oder
in weiter Entfernung die kleinsten Gegenstände zu erkennen. Während
er ehemals bei dunkler Nacht weit besser und schärfer sah, als bei
Tag, ist es jetzt umgekehrt. Gleich andern Menschen verträgt und
liebt er nun das Sonnenlicht, das nicht mehr, wie sonst, seine Augen
verwundet. Von der Riesenhaftigkeit seines Gedächtnisses und andern
staunenswürdigen Eigenschaften ist keine Spur mehr zu finden. Nichts
Ausserordentliches ist mehr an ihm, als das Ausserordentliche seines
Schicksals und seine unbeschreibliche Güte und Liebenswürdigkeit.

[Illustration]




Fußnoten:

[1] Ueber die näheren Umstände, wie Kaspar mit dem erwähnten Bürger
vom Unschlittplatze bis zur Wache und von da bis zur Wohnung des
Rittmeisters von W. gekommen, sind die Acten theils so lückenhaft
und unbefriedigend, theils, bezüglich angegebener Umstände, so sehr
den Zweifeln historischer Kritik unterworfen, daß ich mich in obiger
Erzählung sehr kurz fassen zu dürfen glaubte. So gibt z. B. jener
Bürger an: nachdem er unterwegs mit K. ein Gespräch anzuknüpfen gesucht
und ihn über manches befragt, habe er endlich bemerkt, ~daß K. von
allem nichts wisse und gar keinen Begriff habe, weshalb er dann nichts
mehr zu ihm gesprochen~. Hiernach zeigte sich ihm also K. eben so, wie
noch denselben Abend bei dem Herrn Rittmeister von W. und später auf
der Wachtstube, dann an den folgenden Tagen und Wochen. Gleichwohl
erzählt zugleich jener Bürger: K. habe auf die Frage, woher er komme?
geantwortet: »von Regensburg.« Ferner: als er mit K. zum neuen Thor
gekommen, habe dieser gesagt: »Dös is gwiß erst baut worn, weil
mer's neu Thor heißt« u. s. w. -- Daß Zeuge dieses und dergleichen
gehört zu haben ~glaubt~, ist mir eben so wenig zweifelhaft, als
dies: daß es K. ~nicht gesagt~ hat. Alles Folgende gibt dafür den
unumstößlichsten Beweis. Aus der stehenden Redensart Kaspars: »Reutä
wähn, wie mein Vottä wähn is« konnte sein Führer, der diesem Simpel,
wofür er ihn hielt, gewiß nur halbe Ohren lieh, gar wohl jene Worte
herauszuhören glauben. -- Ueberhaupt aber sind die in dieser Sache
erwachsenen Polizei-Acten auf eine solche Weise geführt, enthalten so
viele Widersprüche, nehmen vieles gar so leicht, sind in einigen ihrer
wesentlichsten Bestandtheile ein so arger ~Anachronismus~, daß sie als
Geschichtsquelle nur mit großer Vorsicht benutzt werden können.

[2] Mit diesen Redensarten, namentlich dem: Reutä wähn &c. verband er,
wie sich späterhin ergab, keinen besonderen Sinn; es waren nichts als
papageienmäßig eingelernte Töne, die er als gemeinsame Ausdrücke für
alle seine Vorstellungen, Empfindungen und Begehrungen gebrauchte.

[3] Welches unbesonnener Weise, angeblich wegen seiner schlechten
Beschaffenheit, sammt den Stiefeln, gleich in der ersten Zeit
hinweggeworfen wurde! So verfuhr man mit Sachen, welche als ~Anzeigen~
äußerst wichtig werden konnten!

[4] Das folgende ~Signalement~ ist nicht etwa aus den Polizei-Akten
genommen, wo dergleichen nicht zu finden ist, sondern aus meinen
eigenen Beobachtungen und den schriftlich aufgezeichneten Bemerkungen
anderer glaubwürdiger Personen.

[5] Der Verf. dieses äußerte damals den Wunsch, es möge Kaspars Gesicht
von einem geschickten Porträtmaler gezeichnet werden, weil jenes
sich gewiß bald verändern werde. Jener Wunsch blieb unerfüllt, diese
Vermuthung aber wurde bald wahr.

[6] Es ist ein bedauernswerther Umstand, daß es in der ganzen
Stadt Nürnberg keinen einzigen Menschen gab, welcher so viel
wissenschaftliches Interesse in sich gefunden hätte, um diesen Menschen
zum Gegenstand physiologischer Untersuchungen zu machen. Schon allein
die chemische Untersuchung des Urins, des Speichels und anderer
Auswurfsstoffe dieses blos mit Brod und Wasser aufgefütterten jungen
Menschen, hätte manches wissenschaftlich nicht unwichtige Ergebniß
gehabt, so wie diese wissenschaftlichen Ergebnisse den juridisch
bedeutenden Umstand: daß Kaspar bisher wirklich nur mit Wasser und
Brod genährt worden, gleichsam zu anschaulicher Gewißheit würden
bewahrheitet haben. Als aber die Justiz sich mit der Hauser'schen
Angelegenheit zu befassen, endlich, nach vielen vergeblichen Bemühungen
von ihrer Seite, in den Stand gesetzt wurde, war die Gelegenheit,
solche Untersuchungen nachzuholen, längst vorüber.

[7] Man soll sogar einmal -- was ich jedoch nicht zu verbürgen wage --
ein Feuergewehr, zur belustigenden Probe, nach ihm abgeschossen haben.
--

[8] Er war noch lange nachher äusserst schwach in den Armen, wie
in den Füßen. Erst im September 1828, als er schon den Anfang mit
Fleischspeisen gemacht hatte, waren seine Kräfte durch wiederholte
Uebung so weit gediehen, daß er ein Gewicht von 25 Pfund mit beiden
Händen ein wenig vom Boden in die Höhe ziehen konnte.

[9] Nicht lange nachher erwachte jedoch das Gefühl der Schaam; und er
wurde nun so verschämt, wie das zartfühlendste, keuscheste Mädchen.
Eine Entblößung ist für ihn etwas Entsetzliches. Nachdem das wilde
Brasilianische Mädchen Isabella, welches die Hrn. ~Spix~ u. ~Martius~
mit sich nach München gebracht hatten, einige Zeit unter civilisirten
Menschen gelebt und Kleider getragen hatte, war sie nur mit der größten
Mühe durch Drohungen und Schläge dahin zu bringen, daß sie, um einem
Zeichner zu stehen, sich entkleidete.

[10] Man hätte aber auch ~späterhin~ nicht den bedenklichen Versuch
machen sollen, die bloßen Privatunterhaltungen in die ~scheinbare Form~
amtlicher Verhöre umzukleiden: was den in dieser Sache erwachsenen
Polizei-Acten ein seltsames Ansehen gibt.

[11] Diese Bekanntmachung ist es, welche bisher allen über Kaspar
erschienenen Broschüren und Blättleins-Nachrichten zur Grundlage
gedient hat.

[12] Ein ihm noch jetzt geläufiger Ausdruck, womit er seine Aussetzung
zu Nürnberg und sein Erwachen zum geistigen Leben zu bezeichnen pflegt.

[13] Nach Kaspars umständlicher Angabe, -- welche durch die an seinem
Körper zurückgebliebenen unverkennbaren Spuren, durch den ihm ganz
eigenen Bau des Knies und der Kniekehle, durch die, nur ihm mögliche,
ganz eigenthümliche Art auf dem Boden mit ausgestreckten Füßen zu
sitzen, vollkommen bestätigt wird -- hat er niemals, auch nicht im
Schlafe, mit dem ganzen Körper ausgestreckt gelegen, sondern immer,
wachend und schlafend, ~mit gerade angelehntem Rücken gesessen~.
Wahrscheinlich, daß die Beschaffenheit seines Lagers und eine besondere
Vorrichtung ihm diese Stellung nothwendig machten. Er selbst weiß
hierüber keine nähere Auskunft zu geben.

[14] Daß dieses Wasser mit Opium gemischt gewesen, ließ nicht nur schon
diese Erzählung vermuthen, sondern wurde auch späterhin bei folgender
Gelegenheit zu vollkommener Gewißheit. Als Kaspar schon längst bei
Prof. Daumer lebte, suchte ihm einmal sein Arzt einen Tropfen Opium
in einem Glas Wasser beizubringen. Kaum hatte Kaspar einen Schluck
von diesem Wasser gethan, so sagte er: Das Wasser da ist garstig, das
schmeckt ja gerade wie das Wasser, das ich manchmal in meinem Käfich
habe trinken müssen.

[15] Hieraus und aus andern Umständen ergibt sich, daß Kaspar, während
seiner Einkerkerung, immer mit einer gewissen Sorgfalt behandelt
worden. Daher erklärt sich denn auch seine lang bewahrte Anhänglichkeit
an den Mann »bei dem er immer gewesen«, welche erst in sehr späten
Zeiten nachgelassen hat, doch auch jetzt noch nicht bis zu dem Grade,
daß er eine Bestrafung dieses Mannes wünschte. Er möchte nur diejenigen
bestraft wissen, auf deren Geheiß er eingesperrt worden ist; der Mann
aber habe ihm nichts böses gethan.

[16] Daß Kaspar wirklich Unterricht im Schreiben, und zwar
~regelmäßigen Elementar-Unterricht~ gehabt habe, dafür lieferte
er, schon am ersten Morgen nach seinem Erscheinen zu Nürnberg,
augenscheinlichen Beweis. Als der Gefangenwärter Hiltel an gedachtem
Morgen zu ihm in sein Gefängniß kam, gab er ihm, um ihn zu beschäftigen
oder ihm eine Freude damit zu machen, einen Bogen Papier nebst einem
Bleistift. Kaspar fiel hastig über beides her, legte das Papier auf
die Bank, setzte sich davor hin auf den Boden und fing zu schreiben
an und schrieb, ohne aufzublicken oder sich durch irgend etwas darin
stören zu lassen, unablässig fort, bis der ganze Folio-Bogen auf allen
seinen vier Seiten voll geschrieben war. Dieser, bei den Polizei-Acten
befindliche Bogen sieht nun nicht viel anders aus, als wenn Kaspar,
der gleichwohl nur aus dem Gedächtnisse schrieb, eine Vorschrift, nach
welcher Kinder beim ersten Schreibunterricht sich zu üben pflegen, eben
jetzt vor sich liegen gehabt hätte. Dieser Bogen besteht nämlich aus
Reihen von Buchstaben und Silben, von denen jede Zeile fast immer nur
denselben Buchstaben, dieselbe Silbe wiederholt; am Ende der Seiten
sind sogar, wie bei Kindervorschriften üblich ist, alle Buchstaben
des Alphabets, wie sie auf einander folgen, wieder in Einer Zeile
zusammengestellt und gegenüber stehen, in einer andern Zeile, die
arabischen Ziffern, von 1 bis 0, ebenfalls in vollkommener Ordnung.
Eine Seite des Bogens wiederholt immer den Namen »Kaspar Hauser.« Auch
kommt darauf das Wort: reider (Reuter) mehrmals vor. Daß jedoch Kaspar
über die ersten Elemente des Schreibens nicht hinausgekommen, geht aus
jenem Probebogen ebenfalls klar hervor.

[17] Es ist an sich klar, und wird durch andere Umstände erweislich,
daß Kaspar die aufsteigende Bewegung von der absteigenden, Höhe und
Tiefe damals, selbst im Gefühl, noch nicht unterscheiden, wie viel
weniger diesen Unterschied durch Worte gehörig bezeichnen konnte. Was
Kaspar »Berg« nennt, war wohl, wie nach andern Aeußerungen desselben
nicht unwahrscheinlich ist, eine ~Treppe~. Kaspar will sich erinnern,
daß er beim Tragen neben angestreift sei.

[18] In dessen ~Reisen durch Deutschland~. (S. Gött. gel. Anz. Juli
1831. S. 1097)

[19] In ~Calderons Leben ein Traum.~

[20] S. oben.

[21] Siehe ~Abegg Unters.~ aus dem Gebiete der Strafrechtswissenschaft,
Abthl. =III.=

[22] ~Handbuch der Strafrechtswissenschaft~, Thl. =I.= §. 179 ff.

[23] Der Speichel war so sehr leimartig, daß beim Wegnehmen der
Blätter, entweder Stückchen von diesen an der Wand, oder Theile vom
Bewurf der Wand an dem Papier hängen blieben.

[24] Auch Prof. Daumers Notaten stimmen mit dieser Beobachtung überein.

[25] In dessen =~Philosophie de Newton~ (~Oeuvres complètes.~ Gotha.
1786. T. XXXI, p. 118 sq.)=

[26] =~Lettre sur les aveugles à l' usage de ceux qui voyent~ (Londres
1749) p. 159-164.= =Diderot= hat übrigens die Erzählung Voltaire's von
Wort zu Wort abgeschrieben.

[27] Das Werk des ~Cheselden~ selbst konnte ich mir nicht verschaffen.
Ich benutze übrigens diese Gelegenheit, um Hrn. Bibliothekar ~von
Falkenstein~ für die, während meines Aufenthalts zu Dresden, auch
bezüglich dieses Gegenstandes, erwiesenen Gefälligkeiten öffentlich
meinen Dank zu sagen.

[28] =On ajute à ces raisonnemens les fameuses expériences de
+Chéselden+. Le jeune homme à qui cet habile Chirurgien abbaissa les
cataractes, ne distingua de longtems ni grandeurs, ni distances, ni
situations, ni même figures. Un objet d'un pouce mis devant son oeil,
et qui lui cachoit une maison, lui paroissoit aussi grand que la
maison. Il avoit tous les objets sur les yeux, et ils lui sembloient
appliqués à cet organe, comme les objets du tact le sont à la peau. Il
ne pouvoit distinguer ce qu'il avoit jugé ronde à l'aide de ses mains,
d'avec ce qu'il avoit jugé angulaire; ni discerner avec les yeux, si
ce qu'il avoit senti être en haut ou en bas, étoit en effet en haut ou
en bas. Il parvint, mais ce ne fut pas sans peine, à apercevoir que sa
maison étoit plus grande que sa chambre, mais nullement à concevoir
comment l'oeil pouvoit lui donner cette idée. Il lui fallut un grand
nombre d' expériences réiterées, pour s'assurer que la peinture
représentoit des corps solides; et quand il se fut bien convaincu, à
force de regarder des tableaux, que ce n'étoient point des surfaces
seulement qu' il voyoit, il y porta la main, et fut bien étonné de ne
rencontrer qu' un plan uni et sans aucune saillie: il demanda alors
quel étoit le trompeur du sens du toucher ou du sens de la vue. Au
reste la peinture fit le même effet sur les sauvages, la première fois
qu' ils en virent: ils prirent des figures peintes pour des hommes
vivans, les interrogèrent, et furent tout surpris de n'en recevoir
aucune réponse: cet erreur ne venoit certainement pas en eux du peu d'
habitude de voir.=

[29] =It is, i think, agreed by all that ~distance~ of itself,= and
immediately cannot be seen. For ~distance~ being a line directed
end-wise to the eye, it projects only one point in the fund of the
eye. Which point remains invariably the same, whether the distance be
longer or shorter. -- I find it also acknowledged, that the estimate
we make of the distance of ~objects~ considerably remote, is rather an
act of judgment grounded on ~experience~, than of sense. For example:
When I perceive a great number of intermediate ~objects~, such as
houses, field, rivers, and the like, which I have experienced to take
up a considerable space; I thence form a judgment or conclusion, that
the ~object~ I see beyond them is at a great distance. Again, when
an ~object~ appears faint and small, which at a near distance I have
experienced to make a vigorous and large appearance; I instantly
conclude it to be far off. And this, it is evident, is the result
of ~experience~; without which, from the faintness and littleness,
I should not have inferred any thing concerning the distance of
~objects~.=

[30] Diese Bekanntmachung hatte gleichwohl nicht die gewünschte,
vollständige Wirkung. Wie nicht leicht ein Fremder nach Nürnberg kommt,
ohne sich das Sebaldus-Grab, die Glasmalereien der Lorenz-Kirche, das
Gänsemännchen u. s. w. zeigen zu lassen, so glaubte jetzt Niemand
Nürnberg recht gesehen zu haben, wenn er nicht auch das geheimnißvolle
Adoptiv-Kind dieser Stadt, in Augenschein genommen habe. -- Seit
Kaspars Aufenthalt zu Nürnberg bis jetzt, wo ich dieses schreibe, haben
viele hundert Personen fast aller europäischen Nationen von allen
Ständen, Gelehrte, Künstler, Staatsmänner, Beamte aller Gattungen, hohe
und höchste Personen, ihn gesehen und gesprochen.

[31] Der Psycholog, besonders unser geistreicher ~Schubert~, wird diese
Umstände nicht unbeachtet lassen und in ihnen ein frappantes Zeugniß
für Kaspars damaligen Seelenzustand erkennen.

[32] Ehe er warme Speisen vertragen konnte, hatte er beständig Durst
und trank täglich 10 bis 12 Maas kalten Wassers. Aber auch noch
jetzt ist er ein gewaltiger Wassertrinker, so daß unser berühmter
Wasserdoctor, Prof. Oertel, ihn einem Jeden zum Muster vorstellen
könnte.

[33] Herr ~Merker~ zu Berlin.

[34] Bezieht sich auf einen Fall, wo Kaspar von dem Kaminkehrer, der in
der Küche fegte, sehr erschreckt worden war.

[35] So nennt er immer seine Pflegmutter, die Mutter des Prof. Daumer.

[36] Jeder Schritt und Tritt Kaspars in der folgenden Erzählung wurde
durch Blutspuren nachgewiesen.

[37] Die Blutspuren am Schranke waren noch einige Tage zu sehen.

[38] Die Wirkungen des Schreckens und der Angst, wie treffend, wahr
und naturgemäß erzählt! -- Daß Kaspar nicht durch die schon ~offene~
Kellerthür in den Keller sich verkrochen, daß er selbst zuvor diese
Kellerthür ~aufheben~ mußte und wirklich aufgehoben hat, ist eine nicht
zu bezweifelnde Thatsache; eben so gewiß ist es aber auch, daß dem
Schwächling Kaspar die herkulische Arbeit des Aufhebens der Kellerthür
zu jeder andern Zeit, unter andern Voraussetzungen, ganz unmöglich
gewesen sein würde.

[39] Das diesem Werke beigegebene, nach dem Originalgemälde des Hrn.
~Greil~ verfertigte Bildniß, ist zwar sprechend ähnlich, zeigt aber nur
den heiteren, freundlich lächelnden Kaspar. Seit Verfertigung dieses
Bildnisses hat er sich merklich verändert. Sorgen, Gram und Verdruß
haben die spärlichen Ueberreste verkümmerter Jugendblüthe fast gänzlich
abgestreift. Auf seiner Stirn und um die Augen bilden sich Furchen,
seine Backen werden hängend, die Gesichtsfarbe spielt in's Fahle. Er
ist ein im Finstern gezogenes Gewächs, das, zu spät in's Sonnenlicht
gebracht, nur auf kurze Zeit die Knospen einer Blüthe zeigt und bald
verwelkt.

[40] Ausser zum Reiten, das er noch immer leidenschaftlich liebt.
An Gewandtheit und Eleganz im Reiten, wie im Aufsitzen und Absitzen
kann er es wohl mit dem geschicktesten Stallmeister aufnehmen. Mehren
unserer ausgezeichnetesten Offiziere ist Kaspar in dieser Beziehung ein
Gegenstand der Verwunderung.

[41] Besonders seit dem an ihm verübten Mordversuch.

[42] Aus welcher Lage er jedoch, während ich dieses Werkchen schrieb,
durch die Großmuth des edlen Grafen ~Stanhope~, der ihn als seinen
Pflegsohn förmlich angenommen, endlich erlöst worden ist. Er lebt
jetzt zu Ansbach, wo er einem tüchtigen Schullehrer übergeben wurde,
in dessen häuslicher Pflege er sich zugleich befindet. Später wird er
seinem geliebten Pflegvater, unter sicherer Begleitung, nach England
folgen.

[43] Er wurde in der Religion erzogen, zu welcher die Mehrheit der
 Bewohner Nürnbergs sich bekennt, nämlich in der
 lutherisch-evangelischen.




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KASPAR HAUSER ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


